---
title: "CT-017: Переосмысление организации системы CCS Monero - Предложение в стиле «шифропанк»"
date: "2023-11-23"
categories:
  - "Статьи"
  - "Cypherpunk Transmission"
tags:
  - "Cypherpunk Transmission"
thumbnail: "img/copyright/cypherpunk-transmission/ct-017.png"
lead: "Это семнадцатый отчёт из новой серии 'Cypherpunk Transmission'"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Предпосылки_

Недавний [инцидент](https://github.com/monero-project/meta/issues/916) с системой CCS Monero продемонстрировал реальную необходимость в реструктуризации существующей системы краудфандинга сообщества. Достижение консенсуса и скорейшее решение этой насущной проблемы важно для проекта Monero в целом.

## _Введение_

Любое сообщество строится на базе определённых идеалов. Monero движут шифропанковские принципы, и наши свободные встречи, собрания и системы финансирования имеют ключевое значение, поскольку помогают достичь консенсуса и подпитывают нашу экосистему. Анонимность — наша сильная сторона, и мы можем использовать её для создания и поддержания устойчивых к разного рода воздействиям проектов.

## 1. _Положение дел_

Прежде всего, рассмотрим [существующую систему CCS](https://ccs.getmonero.org/) со всеми её недостатками и достоинствами:

- Этап подачи идей: любой желающий может разместить своё предложение по выполнению какой-либо работы, связанной с Monero.
- Этап выработки консенсуса: любой желающий может принять участие в выработке консенсуса, присоединившись к регулярно проводимым встречам, на которых обсуждаются предложения, внесённые на этапе подачи идей.
  - Предложение может обсуждаться в течение нескольких встреч, если будет достигнут консенсус о необходимости внесения в него каких-либо изменений.
  - Как правило, более активную поддержку со стороны сообщества получают те, кто уже участвовал в проекте, внёс свой вклад (прошлые контрибьюторы) и/или прошёл все этапы, предшествующие финансированию.
  - Новые, неизвестные участники, не имеющие опыта работы и репутации, как правило, привлекают к себе больше внимания, и их могут попросить предварительно выполнить некоторые из предлагаемых ими этапов, чтобы доказать свою квалификацию.
  - Если консенсус не будет достигнут, предложения будут закрыты.
  - На этом этапе пользователи, размещающие свои предложения, могут принять решение о временной приостановке или полном отказе от своих предложений.
  - Новое/пересмотренное предложение может быть размещено в любое время.
- При достижении консенсуса предложения переходят на этап финансирования.
  - Любой желающий может сделать анонимное пожертвование на реализацию любого предложения, указанного на странице финансирования.
    - Средства, пожертвованные на каждое предложение, хранятся в кошельках, которые находятся на ответственном хранении у членов Основной команды (Core Team).
    - Излишки средств либо перераспределяются на другие предложения, либо перемещаются в кошелёк Общего фонда (General Fund).
  - После размещения на странице финансирования заявки не финансируются в полном объёме крайне редко.
    - В отдельных случаях Основная команда может профинансировать некоторые «критически важные» предложения из кошелька Общего фонда.
- Предложения переходят на этап реализации спустя некоторое время после того, как будет собрана вся сумма, необходимая для полного финансирования.
  - Пользователи, разместившие предложение, могут публиковать новости о ходе реализации каждого из этапов.
  - Эксперты из состава сообщества могут обсуждать продвижение реализации на регулярных встречах.
  - По завершении реализации всех этапов пользователи, разместившие предложение, могут сделать запрос о выделении положенных им средств.
- Предложения получают статус завершённых после выполнения/оплаты всех этапов.
  - Если пользователи, разместившие предложение, не запросят выплаты средств после завершения выполнения работ по своему предложению, средства останутся в кошельках Основной команды на неопределённый срок.

Вот как может выглядеть весь этот процесс с точки зрения всех принимающих в нём участие сторон (пользователей, размещающих предложение, рецензентов, спонсоров и лиц, отвечающих за хранение средств):

```
<CCS>

Пользователь, размещающий предложение:
  - Анонимность: Присутствует
  - Получение средств: Просто
	- Гарантия финансирования: Отсутствует
	- Ответственность: Отсутствует в случае анонимности
Рецензенты/сообщество:
	- Анонимность: Присутствует
	- Ответственность: Отсутствует
Спонсоры:
	- Анонимность: Присутствует
	- Внесение пожертвования: Просто
	- Гарантия передачи: Отсутствует
	- Ответственность: Отсутствует в случае анонимности
Хранение средств:
	- Анонимность: Присутствует
	- Кастодиальное хранение: Сложное
	- Ответственность: Присутствует
  ```

Совершенно очевидно почему CCS с её нынешней архитектурой «отлично» работала в течение многих лет: система обеспечивала анонимность любого из участников, не требовала создания и поддержания каких-либо отдельных систем финансирования для размещения своих предложений и обеспечивала быстрый и простой способ приватного внесения пожертвований без необходимости в посещении специальных встреч, ведь если предложение попадало на страницу финансирования, это автоматически означало, что консенсус был достигнут, и предложение прошло проверку сообществом.

Также очевидно и то, почему система была обречена на провал. Причина заключается в централизованном кастодиальном хранении средств третьей стороной. Инцидент с CCS негативно отразился на имидже Monero, а также подверг неанонимных хранителей средств дополнительным ненужным личным рискам.

## 2 _Возможные пути развития ситуации_

После недавнего обнародования информации в сообществе родилось несколько идей, связанных с будущим CCS. К сожалению, большинство из них предполагают создание своего рода кастодиальной системы, наличие сложной архитектуры и даже некоторые компромиссы в ущерб приватности.

И хотя эти идеи не являются полноценными предложениями, я считаю важным кратко упомянуть их в данном разделе, дополнив собственными комментариями, выделенными жирным шрифтом:

_«Дружественная» система / одобрение разработчика — Доверенная третья сторона будет хранить средства, и у каждого предложения будет свой кошелёк (что, по сути, является прямым финансированием) **[минусы: кастодиальное хранение, осуществляемое третьей стороной, дополнительная сложность]**._

_Прямое финансирование — Указание отдельных краудфандинговых страниц на странице запросов финансирования CCS (например, kuno/btcpayserver/xmrstarter/monerofund/wishlist) **[минусы: пользователям, размещающим свои предложения, придётся самостоятельно обеспечивать хостинг платёжных систем]**._

_Использование схемы мультиподписи — использование основного кошелька, поддерживающего схему мультиподписи «два из семи», и небольшого горячего кошелька для удобства выплат (в горячем кошельке потребуется хранить до 600 XMR, возможно, более 1500 XMR, если выплаты будут задерживаться на 2-3 месяца) **[минусы: схема мультиподписи по-прежнему является экспериментальной, кастодиальное хранение, осуществляемое третьей стороной, дополнительная сложность]**._

_Использование множества кошельков, поддерживающих схему мультиподписи — использование RINO для удобства, кошельки, поддерживающие схему мультиподписи, могут циклически сменяться по достижении определённой суммы на балансе. Таким образом, в одном кошельке никогда не будет храниться сумма в 2600 XMR (если не учитывать ~9000 XMR, осевших в Общем фонде) **[минусы: схема мультиподписи по-прежнему является экспериментальной, кастодиальное хранение, осуществляемое третьей стороной, дополнительная сложность]**._

_Прежняя схема, но с некоторыми улучшениями — использование основного кошелька в оффлайн-режиме — никаких горячих кошельков. Способ передачи файлов является основным вектором атаки, поэтому предпочтительна передача данных по оптическому каналу, например с помощью анимированных QR-кодов. Но предлагаемый вариант реализации должен быть гарантировано безопасным. «Горячий кошелёк», используемый для удобства выплат, становится аппаратным кошельком **[минусы: схема мультиподписи по-прежнему является экспериментальной, кастодиальное хранение, осуществляемое третьей стороной, дополнительная сложность]**._

_Обеспечение безопасности путём сокрытия личности с целью защиты от физических атак — неизвестный контрибьютор (контрибьюторы) осуществляет кастодиальное хранение средств, чтобы снизить уровень угрозы для человека, и/или все подробности, связанные с безопасностью, сохраняются в тайне «лучше, чем это делалось до этого» **[минусы: кастодиальное хранение, осуществляемое третьей стороной]**._

_Залоговые системы **[минусы: дополнительные сложности для спонсоров и потенциально для пользователей, размещающих свои предложения, дополнительная сложность]**._

_Сохранение существующей системы, но при условии улучшения механизмов кастодиального хранения (OPSEC/MS) **[минусы: кастодиальное хранение, осуществляемое третьей стороной, схема мультиподписи по-прежнему является экспериментальной]**._

Это всего лишь идеи, не до конца оформленные мысли, и без более подробной информации и, возможно, систематизированных предложений неясно, будут ли они работать в реальной жизни и сколько времени реально потребует их реализация.

## 3 _Предложение в стиле «шифропанк»_

_Внимание! Это лишь черновой вариант, и любые отзывы приветствуются._

Всего одно изменение в нашем восприятии системы может продвинуть нас в направлении решения в стиле «шифропанк»: _**сделать пользователей, размещающих свои предложения, «хранителями», избавив их при этом от необходимости самостоятельного обеспечения хостинга платёжных систем**_.

Вот как будет выглядеть новая система CCS (изменения выделены жирным шрифтом):
- Этап подачи идей: любой желающий может разместить своё предложение по выполнению какой-либо работы, связанной с Monero.
- Этап выработки консенсуса: любой желающий может принять участие в выработке консенсуса, присоединившись к регулярно проводимым встречам, на которых обсуждаются предложения, внесённые на этапе подачи идей.
  - Предложение может обсуждаться в течение нескольких встреч, если будет достигнут консенсус о необходимости внесения в него каких-либо изменений.
  - Как правило, более активную поддержку со стороны сообщества получают те, кто уже участвовал в проекте и внёс свой вклад (прошлые контрибьюторы) и/или прошёл все этапы, предшествующие финансированию.
  - Новые, неизвестные участники, не имеющие опыта работы и репутации, как правило, привлекают к себе больше внимания, и их могут попросить предварительно выполнить некоторые из предлагаемых ими этапов, чтобы доказать свою квалификацию.
  - Если консенсус не будет достигнут, предложения будут закрыты.
  - На этом этапе пользователи, размещающие свои предложения, могут принять решение о временной приостановке или полном отказе от своих предложений.
  - Новое/пересмотренное предложение может быть размещено в любое время.
- При достижении консенсуса предложения переходят на этап финансирования.
  - Любой желающий может сделать пожертвование на реализацию любого предложения, указанного на странице финансирования.
    - Средства, пожертвованные на каждое предложение, хранятся в кошельках, которые находятся на ответственном хранении у членов Основной команды.
    - _**Средства, пожертвованные на реализацию каждого предложения, переводятся непосредственно на кошельки пользователей, разместивших свои предложения**_.
    - Излишки средств либо перераспределяются на другие предложения, либо перемещаются в кошелёк Общего фонда
    - _**Излишки средств рассматриваются в качестве бонуса для пользователей, разместивших предложение и получивших оплату в недостаточном размере**_.
  - После размещения на странице финансирования заявки не финансируются в полном объёме крайне редко.
    - _**Предложения остаются на странице финансирования только в течение заданного количества дней [~14 или до достижения консенсуса], после чего переходят на этап реализации**_.
    - _**Если предложение не было профинансировано полностью, то в течение определённого количества дней после перехода на этап реализации оно может быть переведено на этап финансирования. Это может быть проверено сообществом с помощью ключа просмотра, предоставленного пользователем, разместившим предложение.**_.
    - В отдельных случаях Основная команда может профинансировать некоторые «критически важные» предложения из кошелька Общего фонда.
- _**Предложения переходят на этап реализации по истечении заданного количества дней [~14 или до достижения консенсуса]**_.
  - Пользователи, разместившие предложение, могут публиковать новости о ходе реализации каждого из этапов.
  - Эксперты из состава сообщества могут обсуждать продвижение реализации на регулярных встречах.
  - По завершении реализации всех этапов пользователи, разместившие предложение, могут сделать запрос о выделении положенных им средств.
- Предложения получают статус завершённых после выполнения всех этапов.
  - Если пользователи, разместившие предложение, не запросят выплаты средств после завершения выполнения работ по своему предложению, средства останутся в кошельках Основной команды на неопределённый срок.

Поверхность атаки значительно сокращается за счёт простого устранения посредников:

```
<CCSv2>

[НОВАЯ]

Пользователь, размещающий предложение = Ответственный хранитель:
	- Анонимность: Присутствует (пользователи, разместившие предложение являются хранителями)
	- Ответственность: Отсутствует в случае анонимности(отсутствие дополнительной сложности)
	- Кастодиальное хранение: Просто (децентрализованное)
	- Гарантия финансирования: Отсутствует(как и раньше)
	- Получение средств: Просто (как и раньше)
[БЕЗ ИЗМЕНЕНИЙ]
Рецензенты/сообщество:
	- Анонимность: Присутствует (как и раньше)
	- Ответственность: Отсутствует (как и раньше)
Спонсоры:
	- Анонимность: Присутствует (как и раньше)
	- Внесение пожертвования: Просто (как и раньше)
	- Гарантия передачи: Отсутствует (как и раньше)
	- Ответственность: Отсутствует в случае анонимности (как и раньше)
```

Вот некоторые плюсы данной версии CCS:
* _**Простота и скорость реализации за счёт упрощения архитектуры**_. Участникам достаточно включить в свои предложения XMR-адрес — изменения в бэкенде должны быть минимальными по сравнению с существующими CCS (отсутствие зависимости от экспериментальной схемы мультиподписи, от репутации, отсутствие сканирования с использованием ключа просмотра, отсутствие необходимости в создании сложных платформ/функций).
* _**Отсутствие необходимости в кастодиальном хранении с привлечением третьих лиц и централизации средств**_. Устранение дополнительных векторов атаки за счёт хранения большей части средств в одном кошельке, а также за счёт отсутствия необходимости в привлечении дополнительных участников и подвергания их личным рискам.
* _**Отсутствие какой-либо дополнительной нагрузки на спонсоров или пользователей, размещающих свои предложения**_. Любой пользователь может спокойно работать и вносить анонимные пожертвования, не беспокоясь ни о каких реальных проблемах, связанных, например, с управлением, сложностях юридического характера и т. д.
* _**Отсутствие проблем, связанных с безопасностью, в силу централизации проекта**_. Каждый участник сам отвечает за безопасность своего кошелька, что и происходит в реальной жизни в случае с большинством из нас.
* _**Отсутствие вынужденного снижения уровня приватности**_. Всё по умолчанию происходит в приватном порядке, но участники могут поделиться своим ключом просмотра, чтобы доказать, что их предложения не были полностью профинансированы на первом этапе (идеально соответствует принципам Monero: приватность, обеспечиваемая по умолчанию, и прозрачность по желанию).

А вот некоторые потенциальные (предполагаемые) минусы:

* Участники могут «смотаться» с деньгами до завершения реализации предложения.
* Отсутствие индикатора прогресса на странице предложений, требующих финансирования.

Первый пункт не относится к известным контрибьюторам, а в случае с новыми/неизвестными пользователями, размещающими предложения, проблема легко решается путём более тщательной проверки их предложений на этапе выработки консенсуса. Абсолютно анонимные новички, не имеющие опыта работы и репутации, без проблем могут проявить себя, заранее завершив один или несколько этапов своего проекта. Даже если они решат исчезнуть после получения финансирования, сообщество всё равно получит что-то взамен.

Возьмём простой возможный сценарий:
* Пользователь A (анонимный, новый, до этого не выполнявший никаких работ) размещает предложение на разработку функции X в течение трёх этапов за 150 XMR (50 × 3).
* Сообщество может потребовать, чтобы сначала (до начала финансирования) был выполнен первый их трёх этапов.
* Пользователь A соглашается и выполняет первый этап.
* Сообщество оценивает работу и даёт добро на финансирование предложения, но только второго этапа (50 XMR).
* Пользователь A корректирует минимальный объём необходимого финансирования, указывая средства только за реализацию второго этапа.
* Предложение получает статус «требующего финансирования» на ~14 дней / до достижения консенсуса, а затем на этап реализации.
* В течение ~7 дней / до достижения консенсуса автор предложения не запрашивает дополнительного финансирования, и сообщество считает предложение полностью профинансированным.
* Пользователь A завершает выполнение второго этапа.
* Сообщество оценивает работу и одобряет предложение о финансировании заключительного третьего этапа (50 XMR) […]
* Через какое-то время Пользователь А возвращается с новым аналогичным предложением, но уже считается «известным контрибьютором», поскольку предыдущая работа была выполнена успешно.
* Сообщество может согласиться поддержать второе предложение и профинансировать первый этап (или большее количество) [...]

Следует отметить, что в любой момент автор предложения может сбежать только с третью средств, что составляет 50 XMR. Однако сообщество всё равно получает работу стоимостью >50 XMR: если автор исчезает до реализации второго этапа, сообщество получает возможность сохранить за собой права на работу, проделанную на первом этапе (стоимостью 50 XMR). Аналогично, если автор предложения выходит из игры до реализации третьего этапа, сообщество получает возможность сохранить за собой права на работу, выполненную на первых двух этапах (стоимостью 100 XMR).

По сути, второй пункт является лишь изменением перспективы и никак не должен повлиять на процесс в целом. Все спонсоры вносят свой вклад в основном потому, что хотят помочь Monero, и если они видят минимальную цель финансирования в 100 XMR, они могут внести пожертвование один или несколько раз, всю сумму или по частям. Это зависит от них самих. Некоторые крупные спонсоры могут задаться вопросом, почему проект не перешёл на этап реализации после того, как ими были пожертвованы 100% от целевой суммы. В этом случае достаточно будет размещения простого пояснения и таймера: [_Предложение перейдёт на этап реализации чрез X дней_], которые заменят собой индикатор прогресса выполнения.

Тот факт, что все дополнительные средства (излишки) будут перечисляться тем, кто изначально разместил предложение, также может помочь в решении ситуации с «голодающими разработчиками» и, возможно, побудить других начать вносить свой вклад.

Предложение, по сути, устраняет необходимость в крупных централизованных кошельках, которые являются первоочередными объектами защиты, решает проблему «невостребованных средств» и не предполагает при этом всей той бюрократии, которая возникнет в случае с другими идеями, подразумевающими ввод в систему ненужных вспомогательных механизмов и привлечение третьих лиц.

Данная пересмотренная система CCSv2 могла бы идеально вписаться в ряд уже существующих систем, заняв место где-то между полностью децентрализованными системами финансирования с самостоятельным хостингом и KYC/фиатными/юридическими фондами а-ля _MAGIC Monero Fund_. Как и прежде, она не станет идеальным вариантом для всех, но, по крайней мере, её стоит в течение некоторого времени протестировать. Как правило, чем больше вариантов, тем лучше. В случае с CCS не стоит впадать в крайности.

## 4 _Сравнительная таблица_

_Примечание: в таблице варианты приводятся от «лучшего» к «худшему» согласно моему личному мнению (3RA)._

| Система                                     | Плюсы                                                                                           | Минусы                                                                |
| --------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| CCSv2 (3RA)                                 | простота, отсутствие третьих сторон, безопасность, обеспечение приватности по умолчанию         | сдвиг восприятия                                                      |
| Прямое финансирование                       | отсутствие третьих сторон, безопасность, обеспечение приватности при отсутствии ключа просмотра | дополнительная нагрузка на авторов предложений, бэкэнд                |
| CCSv1 (мультиподпись)                       | потенциальная безопасность, обеспечение приватности при отсутствии посредников                  | экспериментальный характер, сложность, кастодиальное хранение         |
| Закрыть CCS                                 | простота, отсутствие третьих сторон, безопасность, обеспечение приватности по умолчанию         | сдвиг восприятия                                                      |
| CCSv1 (новая схема кастодиального хранения) | простота, обеспечение приватности при отсутствии посредников                                    | сложность с обеспечением безопасности, кастодиальное хранение         |
| Залоговые системы                           | потенциальная безопасность, обеспечение приватности                                             | дополнительная нагрузка на спонсоров / авторов предложений, сложность |


## 4 _Вместо заключения_

* Выражаю благодарность plowsof за составление и представление списка идей, витавших в сообществе в течение последних нескольких недель, всем тем, кто предлагал/обсуждал их на различных каналах, а также оставшимся анонимными участникам за то, что побудили меня опубликовать этот документ.
* luigi не раз публично заявлял о своем желании отойти от исполнения обязанностей участника Основной команды.
* Недавно fluffypony покинул Основную команду после получения угроз физической расправы, что подчёркивает важность анонимности участников.
* bF неоднократно обращался к сообществу с просьбой выдвигать идеи, планы и предложения по решению вопросов, связанных с существованием Основной команды (централизация средств, юридические обязательства и прочее), намекая на свободный характер проекта.
* Обращаю внимание, что пока это только проект предложения, и я ожидаю внесения в него правок, поступления предложений, отзывов, встречных предложений, а также обсуждения на будущих встречах сообщества.

---

## _Обратная связь_

Если эта статья показалась вам полезной, заинтересовала вас, дайте мне знать, и я сделаю всё возможное, чтобы публиковать подобные отчёты [Cypherpunk Transmission](https://monero.observer/tag/CT/) каждый (второй?) понедельник.

Вопросы, правки и предложения приветствуются.

Благодарю gnuteardrops из [monero.graphics](https://monero.graphics/) за потрясающую графику xkcd. Работа и шрифт xkcd лицензированы в соответствии с [CC BY-NC 3.0](https://github.com/ipython/xkcd-font/blob/master/LICENSE).

---

_Источник: [CT-017: Rethinking the Monero CCS: A cypherpunk proposal](https://monero.observer/cypherpunk-transmission-017-rethinking-monero-ccs-cypherpunk-proposal/#fn:4)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
