---
title: "CT-005: Как анонимно помочь развитию проекта Monero"
date: "2022-11-14"
categories:
  - "Статьи"
  - "Cypherpunk Transmission"
tags:
  - "Cypherpunk Transmission"
thumbnail: "img/copyright/cypherpunk-transmission/ct-005.png"
lead: "Это пятый отчёт из новой серии 'Cypherpunk Transmission'"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Мотивация_

Абсолютно любой желающий может анонимно внести свой вклад, усовершенствовав код Monero. И несмотря на то, что централизованный репозиторий проекта в настоящее время размещён на GitHub, для внесения исправлений не требуется никакой учётной записи.

Git — это распределённая система контроля версий, и схема её построения обеспечивает непрерывность разработки на GitHub без каких-либо перебоев, ошибок и возможных запретов.

Это не руководство по управлению версиями или программированию на C++. Это просто напоминание о том, что Git — это не GitHub, а анонимный вклад в проект Monero действительно возможен и только приветствуется.

## _Предварительные условия_

- Наличие установленного Git.
- Наличие установленной последней версиия программного обеспечения Monero (см. CT-002).
- Базовый опыт работы с консолью и Git.

## 1. _Настройка вашего «идентификатора» в Git_

Сначала задаём ваш _всем известный псевдоним_ (имя и email — это совсем не обязательно должен быть ваш реальный адрес), которым будут подписываться ваши коммиты.

Откройте консоль в локальном репозитории Monero и введите следующее:

```
git config user.name "Anon5589"
git config user.email "anon5589@inter.net"
```

_Примечание: замените имя и email. Если хотите установить глобальный идентификатор для всех проектов используйте флажок `--global`_.

После ввода `git config --list` должны появиться следующие строки:

```
user.name=Anon5589
user.email=anon5589@inter.net
```

Настройки сохраняются в `.git/config`.

## 2. _Внесение изменений_

Если вы решили обновить год с указанием авторского права в файле _README.md_, вы можете добавить изменённый файл в список (index) и создать новый коммит:

```
git add README.md
git commit -m "README: update copyright year".
```

Примечание: журналы с коммитами отображаются с помощью `git log`.

## 3. _Подготовка патча_

```
git format-patch HEAD -1 --stdout > new-update.patch
```

Чтобы увидеть отформатированный патч для последнего коммита, используйте cat new-update.patch. В результате должно появиться следующее:

```
From 13f5aff0990a61cba2381e11d6fa7dd351b1290c Mon Sep 17 00:00:00 2001
From: Anon5589 <anon5589@inter.net>
Date: Mon, 14 Nov 2022 14:12:00 -0700
Subject: [PATCH] README: update copyright year

---
 README.md | 2 +-
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)

diff --git a/README.md b/README.md
index 0ab1a8f31..dd02c2e10 100644
--- a/README.md
+++ b/README.md
@@ -1,6 +1,6 @@
 # Monero

-Copyright (c) 2014-2022 The Monero Project.
+Copyright (c) 2014-2023 The Monero Project.

 ## Table of Contents
--
2.38.0
```

## 4. _Отправка патча_

Опубликуйте патч на любом не использующем JS сайте pastebin и выберите большой таймаут / длительный срок действия.

Вы можете отправить патч по электронной почте, но всё же рекомендуется поделиться ссылкой на pastebin в чате #monero-dev4. Это позволит избежать задержек.

Теперь вам остаётся только ждать отзывов от сообщества.

## _Примечания_

- Патчи, загруженные через IRC, в идеале должны быть очень высокого качества.
- Патчи, как правило, должны быть самодостаточными. Отдельно взятый патч должен решать конкретную проблему, обеспечивать конкретную функцию или предполагать изменение в логике.
- При создании коммитов следует использовать описательные сообщения.
- По возможности следует объединять связанные друг с другом патчи.
- Коммиты рекомендуется подписывать с помощью PGP-подписи.
- Для получения более подробной информации о процессе рекомендуется ознакомиться с CONTRIBUTING.md5.
- Процесс следует адаптировать в соответствии с вашей моделью угрозы / рабочим процессом. Так, например, для загрузки исходников и публикации патчей можно использовать Tor.

Вот и всё. Теперь вы можете анонимно участвовать в развитии проекта Monero, не создавая аккаунта на GitHub.

---

## _Обратная связь_

Если эта статья показалась вам полезной, заинтересовала вас, дайте мне знать, и я сделаю всё возможное, чтобы публиковать подобные отчёты [Cypherpunk Transmission](https://monero.observer/tag/CT/) каждый (второй?) понедельник.

Вопросы, правки и предложения приветствуются.

Благодарю gnuteardrops из [monero.graphics](https://monero.graphics/) за потрясающую графику xkcd. Работа и шрифт xkcd лицензированы в соответствии с [CC BY-NC 3.0](https://github.com/ipython/xkcd-font/blob/master/LICENSE).

---

_Источник: [CT-005: GPG encrypted communication](https://monero.observer/cypherpunk-transmission-004-gpg-encrypted-communication/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
