---
title: "CT-008: Как избежать «пылевой атаки» в Monero"
date: "2022-12-05"
categories:
  - "Статьи"
  - "Cypherpunk Transmission"
tags:
  - "Cypherpunk Transmission"
thumbnail: "img/copyright/cypherpunk-transmission/ct-007.png"
lead: "Это восьмой отчёт из новой серии 'Cypherpunk Transmission'"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Мотивация_

Адреса Monero не записываются в блокчейне и не являются публичными, а кольцевые подписи обеспечивают возможность правдоподобного отрицания, но и они не идеальны.

Хотя блокчейн Monero менее уязвим, чем любой публичный блокчейн, кольцевые подписи всё равно могут стать мишенью и сделаться слабее в результате «пылевых атак», что потенциально позволит связать выходы и приведёт к деанонимизации пользователя.

В данном руководстве предлагается несколько простых способов борьбы с «помеченными» или «отравленными» в результате пылевых/EAE атак выходами.

## _Предварительные условия_

- Наличие установленного CLI-кошелька Monero (см. [CT-002](https://xmr.ru/copyright/cypherpunk-transmission/ct-002/)).
- Примерно 5 минут свободного времени (плюс время, необходимое для синхронизации).

## 1. _Идентификация пылевых атак_

Чтобы определить, подвергаетесь ли вы атаке, просто проверьте подозрительные небольшие входящие транзакции (как правило, сумма в них составляет не более 0,01 XMR) и те транзакции, которые периодически поступают на ваши адреса.

Команда `show_transfers incoming`, введённая в CLI-кошельке, выводит список всех входящих транзакций.

Используйте команды `unspent_outputs` и `unspent_outputs index=1`, чтобы убедиться в правильности адресов, подвергшихся пылевой атаке.

_Примечание: чтобы увидеть непотраченные выходы на других адресах, замените номер индекса. Чтобы просмотреть все адреса и соответствующие номера индексов, введите `address all`_.

Вы должны увидеть нечто подобное с большим количеством ключей:

```
Amount: 0.001, number of keys: 24
2683490
```

Предположим, мы обнаружили 24 транзакции на сумму 0,001 XMR, соответствующие индексу 1. Теперь нам точно известно, что атака имела место.

## 2. _Создание кошелька просмотра Monero_

При выборе оптимальных средств следует учитывать собственную модель угрозы (см. [CT-001](https://xmr.ru/copyright/cypherpunk-transmission/ct-001/)).

### 2.1 _Управление_

Мы можем попробовать объединить только «отравленные» выходы (не перебирая весь баланс с помощью команды `sweep_all`).

Выберем все незаблокированные «отравленные» выходы с помощью команды sweep_below и отправим их на новый подадрес:

```
sweep_below 0.002 index=1 <address>
```

_Примечание: замените сумму, номер индекса и адрес. Повторите процесс по мере необходимости. Сгенерируйте новый подадрес, воспользовавшись командой `address new`_.

### 2.2 _Игнорирование_

Как вариант, мы можем просто не трогать / не расходовать такие «отравленные» выходы.

Игнорировать выходы ниже определённого порогового значения позволяет следующая команда:

```
set ignore-outputs-below 0.002
```

_Примечание: замените сумму соответствующим образом. Если к индексу привязаны другие «безопасные» выходы, они могут быть связаны с «отравленными»_.

## _Примечания_

- Если вам нужна помощь с какой-либо из команд, используйте `help <command>` и `help all`.
- Далеко не все жертвы пылевых атак являются непосредственной целью.
- Вспенивание позволяет повысить приватность пользователей, но конкретных рекомендаций по частоте повторения этого процесса не существует.
- Для успешного EAE атаки требуется сговор злоумышленников с доступом к внешним взаимосвязанным метаданным (IP-адресам, данным KYC, времени).
- При реализации Seraphis планируется увеличить размера кольца, что потенциально снизит эффективность пылевых атак.
- Посмотрите видео Breaking Monero's Poisoned Outputs (EAE Attack) (Выявление «отравленных» выходов Monero — проведение EAE атак), из которого вы сможете больше узнать об этих типах атак.

На этом всё. Ничто не совершенно, даже Monero. Но я считаю, что мы движемся в правильном направлении. Если вы подвергаетесь атакам, не паникуйте: удаляйте/игнорируйте вредоносные выходы и просто воспринимайте их как комплимент.

---

## _Обратная связь_

Если эта статья показалась вам полезной, заинтересовала вас, дайте мне знать, и я сделаю всё возможное, чтобы публиковать подобные отчёты [Cypherpunk Transmission](https://monero.observer/tag/CT/) каждый (второй?) понедельник.

Вопросы, правки и предложения приветствуются.

Благодарю gnuteardrops из [monero.graphics](https://monero.graphics/) за потрясающую графику xkcd. Работа и шрифт xkcd лицензированы в соответствии с [CC BY-NC 3.0](https://github.com/ipython/xkcd-font/blob/master/LICENSE).

---

_Источник: [CT-008: Mitigating dusting attacks in Monero CLI](https://monero.observer/cypherpunk-transmission-008-mitigating-dusting-attacks-monero-cli/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
