---
title: "CT-011: Ложные кошельки с фразой-паролем смещения мнемонической фразы в CLI-кошельке Monero"
date: "2023-01-16"
categories:
  - "Статьи"
  - "Cypherpunk Transmission"
tags:
  - "Cypherpunk Transmission"
thumbnail: "img/copyright/cypherpunk-transmission/ct-011.png"
lead: "Это одиннадцатый отчёт из новой серии 'Cypherpunk Transmission'"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Мотивация_

Существует довольно простой и недооценённый метод базовой защиты мнемонической фразы вашего кошелька от «атаки злой горничной», повышающий при этом уровень правдоподобного отрицания.

В рамках данного руководства мы используем `encrypted_seed` в CLI-кошельке Monero для создания ложного кошелька XMR.

## _Предварительные условия_

- Наличие установленного CLI-кошелька Monero (см. [CT-002](https://xmr.ru/copyright/cypherpunk-transmission/ct-002/)).
- Примерно 10 минут свободного времени (плюс времени, необходимого для синхронизации).

## 1. _Доступ к кошельку Monero_

Посредством консоли откройте любой кошелёк Monero и выведите мнемоническую фразу:

```
seed
```

После ввода этой команды вы увидите мнемоническую фразу вашего кошелька, состоящую из 25 слов:

```
exit daily below pockets biweekly unsafe winter copy sickness glass ferry sleepless code fibula mobile tether system hacksaw tail winter innocent sowed haunted irony ferry
```

## 2. _Добавление фразы пароля смещения_

Добавим фразу-пароль смещения:

```
encrypted_seed
```

После ввода фразы-пароля вашего кошелька, должно появиться напоминание о необходимости ввести дополнительную фразу-пароль смещения мнемонической фразы и о том, что нужно сделать, чтобы увидеть «необработанную» мнемоническую фразу.

Я использую случайную фразу-пароль:

```
skylabelroundgrade
```

_Примечание: в качестве фразы-пароля смещения мнемонической фразы рекомендуется использовать от 6 до 8 английских слов._

Чтобы подтвердить фразу пароль смещения, следует ввести её повторно.

Вы увидите новую, изменённую мнемоническую фразу:

```
woozy kangaroo darted lordship governing mighty cocoa emulate value economics gang oyster upgrade sowed cuisine innocent gusts bakery mirror vague highway apex afoot algebra value
```

Это будет ваш ложный кошелёк. Фраза-пароль смещения меняет оригинальную мнемоническую фразу с возможностью воспроизведения последней, а для её расшифровки понадобится как новая мнемоническая фраза, так и фраза-пароль.

**Убедитесь в том, что ваша изменённая мнемоническая фраза и фраза-пароль хранятся в безопасности (см. [CT-010](https://xmr.ru/copyright/cypherpunk-transmission/ct-010/)). Лучше всего, чтобы они хранились по-отдельности.**

_Примечание: вторая мнемоническая фраза будет действительной, но бесполезной, если не знать фразы-пароля._

## 3. _Восстановление оригинального кошелька_

Чтобы войти в реальный кошелёк необходимо ввести:

```
monero-wallet-cli --restore-deterministic-wallet
```

Когда вас попросят указать мнемоническую фразу Electrum, вставьте вашу изменённую мнемоническую фразу и нажмите Enter.

Затем будет необходимо ввести фразу смещения.

Введите новый пароль для вашего кошелька и подтвердите его. Дополнительно вы можете ввести высоту восстановления и подождать, пока не завершится синхронизация.

Теперь у вас есть доступ к оригинальной мнемонической фразе. Удалите кошелёк, восстановите его и тщательно всё проверьте, прежде чем станете переводить большие суммы.

Любой, кто попытается восстановить кошелёк на основе второй, изменённой мнемонической фразы, не зная при этом фразы-пароля смещения, получит доступ к пустому, ложному кошельку.

## _Примечания_

- Если вы забудете или потеряете свою фразу-пароль смещения, то для восстановления одной только мнемонической фразы будет недостаточно.
- Следует отметить, что это не является реальным шифрованием мнемонической фразы.
- Перед тем, как воспользоваться данной функции, ещё раз рассмотрите вашу модель угрозы (см. [CT-001](https://xmr.ru/copyright/cypherpunk-transmission/ct-001/)).
- Вы можете создать множество ложных кошельков.
- Для дополнительной защиты от вымогателей, вы можете перевести сколько-нибудь XMR на ложные кошельки.
- Данная функция также доступна для GUI-кошелька, Monerujo (CryptSeed) и MyNero Wallet.
- Потренируйтесь в создании изменённой мнемонической фразы и восстановлении оригинальной с помощью функции Transform Seed на monerotech.info.
Вот и всё. Как считаете, этот метод полезен?

---

## _Обратная связь_

Если эта статья показалась вам полезной, заинтересовала вас, дайте мне знать, и я сделаю всё возможное, чтобы публиковать подобные отчёты [Cypherpunk Transmission](https://monero.observer/tag/CT/) каждый (второй?) понедельник.

Вопросы, правки и предложения приветствуются.

Благодарю gnuteardrops из [monero.graphics](https://monero.graphics/) за потрясающую графику xkcd. Работа и шрифт xkcd лицензированы в соответствии с [CC BY-NC 3.0](https://github.com/ipython/xkcd-font/blob/master/LICENSE).

---

_Источник: CT-011: Decoy wallets with seed offset passphrase in Monero CLI](https://monero.observer/cypherpunk-transmission-011-decoy-wallets-seed-offset-passphrase-monero-cli/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
