---
title: "CT-006: Настройка публичного «лукового» сервиса"
date: "2022-11-21"
categories:
  - "Статьи"
  - "Cypherpunk Transmission"
tags:
  - "Cypherpunk Transmission"
thumbnail: "img/copyright/cypherpunk-transmission/ct-006.png"
lead: "Это шестой отчёт из новой серии 'Cypherpunk Transmission'"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Мотивация_

«Луковые» сервисы наделяют пользователей Tor серьёзными преимуществами с точки зрения приватности и безопасности: трафик защищён сквозным шифрованием (E2E), необходимость в уровне TLS и открытых портах отсутствует, IP-адреса не имеют значения, и выдать себя за какого-то другого просто невозможно.

Несмотря на репутацию, связанную с прежним названием, скрытые сервисы действительно можно использовать для публично предлагаемых услуг, которые и не должны быть скрыты.

Настоящее руководство демонстрирует, насколько просто можно настроить луковый сервис для любого веб-сайта.

## _Предварительные условия_

- Наличие доступ к защищённому серверу VPS (на базе Debian/) с машины GNU/Linux через ssh.
- Базовый опыт работы с консолью.
- Около 20 минут свободного времени.

## 1. _Установка Tor_

Зайдите на свой сервер через SSH и обновите пакеты:

```
sudo apt update && sudo apt upgrade -y
```

Проверьте архитектуру процессора:

```
sudo dpkg --print-architecture
```

Если архитектура процессора amd64, arm64 или i386, можно перейти к следующему шагу. В противном случае, возможно, придётся собрать Tor на базе исходного кода.

Установите `apt-transport-https`:

```
sudo apt install apt-transport-https
```

В директории /etc/apt/sources.list.d/ создайте новый файл `tor.list`:

```
sudo nano /etc/apt/sources.list.d/tor.list
```

Проверьте версию вашей операционной системы:

```
lsb_release -c
```

Чтобы добавить наиболее стабильные пакеты, вставьте эти две строки в новый файл:

```
deb [signed-by=/usr/share/keyrings/tor-archive-keyring.gpg] https://deb.torproject.org/torproject.org <DISTRIBUTION> main
deb-src [signed-by=/usr/share/keyrings/tor-archive-keyring.gpg] https://deb.torproject.org/torproject.org <DISTRIBUTION> main
```

Замените `<DISTRIBUTION>` на название и версию вашей операционной системы (то есть, _bullseye_).

Добавьте ключ GPG, который был использован для подписания пакетов:

```
wget -qO- https://deb.torproject.org/torproject.org/A3C4F0F979CAA22CDBA8F512EE8CBC9E886DDD89.asc | gpg --dearmor | sudo tee /usr/share/keyrings/tor-archive-keyring.gpg >/dev/null
```

Теперь можно установить Tor и пакет Tor Debian Keyring:

```
sudo apt update && sudo apt install tor deb.torproject.org-keyring
```

_Примечание: если у вас нет nano или wget, установите их с помощью `sudo apt install nano wget`_.

Убедитесь, что Tor запущен и работает правильно:

```
sudo systemctl status tor
```

Если _tor.service_ активен, значит, всё готовло к работе.

## 2. _Установка веб-сервера_

Вы можете выбрать любой веб-сервер. Я буду использовать Nginx:

```
sudo apt install nginx -y
```

Проверьте статус с помощью `sudo systemctl status nginx` и укажите в браузере IP-адрес вашего сервера VPS.

Если страница Welcome to Nginx не загружается, попробуйте проверить настройки брандмауэра и установить порт 80 как используемый по умолчанию (то есть, введите `sudo ufw allow 80`).

По умолчанию Nginx должен обслуживать веб-сайт из `/var/www/html`. Без каких-либо опасений редактируйте _index.html_ или _index.nginx-debian.html_.

Вы также можете перезапустить веб-сервер:

```
sudo sytemctl restart nginx
```

## 3. _Настройка конфигурации лукового сервиса_

Откройте файл конфигурации _torrc_:

```
sudo nano /etc/tor/torrc
```

Отредактируйте следующие две строки в разделе This section is just for location-hidden services, убрав знак **#**:

```
HiddenServiceDir /var/lib/tor/hidden_service/
HiddenServicePort 80 127.0.0.1:80
```

Замените _hidden_service_ на название вашего скрытого сервиса (то есть, _my-onion-blog_) и перезапустите Tor:

```
sudo systemctl restart tor.service
```

## 4. _Доступ и резервное копирование лукового сервиса_

Выведите на экран имя хоста вашего лукового сервиса v3:

```
cat /var/lib/tor/hidden_service/hostname
```

Теперь вы имеете доступ к .onion через браузер Tor.

Создайте резервную копию каталога `/var/lib/tor/hidden_service`, содержащую имя хоста `hostname` и приватный ключ `private_key`. Это все, что вам нужно для переноса лукового сервиса на новый сервер.

## _Примечания_

- Храните свой приватный ключ `private_key` в тайне и установите соответствующее ограничение по доступу для этого файла.
- Обновляйте Tor. Это позволит устранить критически важные уязвимости с точки зрения безопасности.
- Вы можете создавать луковые «адреса тщеславия» (например, _mysitenameyx4fi3l6x2gyzmtmgxjyqyorj9qsb5r543izcwymle.onion_).
- Позиционируйте свой сайт как использующий луковый сервис с помощью заголовка Onion-Location Header.
- Для продвинутых моделей угроз воспользуйтесь изучите расширением Vanguards.
- Чтобы узнать, как работает сам протокол, ознакомьтесь со спецификацией Tor v3.

Теперь у вас всё готово. Вы полностью контролируете собственный домен, который теперь стал неуязвимым для взлома.

---

## _Обратная связь_

Если эта статья показалась вам полезной, заинтересовала вас, дайте мне знать, и я сделаю всё возможное, чтобы публиковать подобные отчёты [Cypherpunk Transmission](https://monero.observer/tag/CT/) каждый (второй?) понедельник.

Вопросы, правки и предложения приветствуются.

Благодарю gnuteardrops из [monero.graphics](https://monero.graphics/) за потрясающую графику xkcd. Работа и шрифт xkcd лицензированы в соответствии с [CC BY-NC 3.0](https://github.com/ipython/xkcd-font/blob/master/LICENSE).

---

_Источник: [CT-006: Setting up a public Onion Service](https://monero.observer/cypherpunk-transmission-006-setting-up-public-onion-service-website/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
