---
title: "CT-010: Управление паролями, ключами и мнемоническими фразами"
date: "2022-12-26"
categories:
  - "Статьи"
  - "Cypherpunk Transmission"
tags:
  - "Cypherpunk Transmission"
thumbnail: "img/copyright/cypherpunk-transmission/ct-010.png"
lead: "Это десятый отчёт из новой серии 'Cypherpunk Transmission'"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Мотивация_

Пароли, PGP-ключи, SSH-ключи, приватные ключи для луковых сервисов, мнемонические фразы, адреса кошельков XMR, контактная информация и зашифрованные сообщения — безопасное создание и хранение приватных данных может показаться непосильной задачей.

В настоящем руководстве предлагается решение, которое потенциально подойдёт для большинства моделей угрозы.

## _Предварительные условия_

- Наличие машиной с установленной системой GNU/Linux (на базе Debian).
- Базовый опыт работы с консолью.
- Набор из пути игральных кубиков.
- Примерно 15 минут свободного времени.

## 1. _Установка KeepassXC_

Для начала установим менеджер паролей KeepassXC:

```
sudo apt install keepassxc
```

## 2. _Создание базы данных_

Чтобы создать новую базу данных, откройте KeepassXC и наберите **CTRL**+**SHIFT**+**N**. Установленные по умолчанию _время шифрования, формат базы данных и настройки шифрования_ вполне подойдут.

Сгенерированная с помощью игральных кубиков фраза-пароль станет идеальным основным паролем.

Скачайте любой текстовый файл. В нашем случае мы воспользуемся _eff_large_wordlist.txt_ (5 кубиков, 7776 слов):

```
curl -O https://www.eff.org/files/2016/07/18/eff_large_wordlist.txt
```

Бросьте сразу все пять кубиков и запишите выпавшие числа, например:

```
1, 1, 6, 5, 3
```

Найдите соответствующее выпавшим числам слово:

```
grep "11653" eff_large_wordlist.txt
```

У вас должно получиться следующее:

```
11653	animation
```

Теперь у нас есть первое слово основного пароля: _animation_.

Бросайте кубики, пока не наберёте, по крайней мере, шесть слов (77 бит энтропии).

Пример получившейся фразы-пароля, состоящей из шести слов:


```
animation approach corral stoneware blinked hardcore
```

Используйте этот пароль в качестве основного для KeepassXC и сохраните его в зашифрованный файл базы данных (то есть, Passwords.kdbx).

Примечание: как вариант вы можете замаскировать файл, сохранив его со случайным именем и более распространённым расширением (например, как styles.css).

**Запомните фразу-пароль**.

_Примечание: если у вас нет набора игральных кубиков, вы можете сгенерировать случайные фразы и пароли непосредственно в KeepassXC, нажав на конку с кубиком._

## 3. _Порядок операций_

KeepassXC очень прост в использовании.

Данные вводятся нажатием **CTRL**+**N** или иконки **+**. Чтобы сгенерировать новый пароль достаточно нажать иконку с кубиком. Пароли из KeepassXC можно копировать и вставлять на сайтах или в приложениях. Чтобы отредактировать введённые данные, необходимо нажать **CTRL**+**E**. Сочетание **CTRL**+**L** или нажатие иконки с замком блокирует базу данных.

Следует на регулярной основе создавать резервную копию файлов базы данных. для этого можно воспользоваться опцией _Save Database Backup_ из меню _Database_.

## _Примечания_

- При выборе наиболее подходящего вам инструмента, следует ещё раз изучить вашу модель угрозы.
- Резервные копии базы данных следует хранить на раздельных машинах/устройствах.
- Энтропию следует увеличивать по мере возможности. Энтропию в 100 бит можно достичь, если использовать фразу более чем из восьми слов и пароль более чем из 20 символов.
- Не используйте пароли повторно.
- Запись паролей на бумаге/металлических поверхностях может не подойти для вашей модели угрозы.
- Оцените дополнительные риски для безопасности перед тем, как использовать какой-либо онлайн менеджер паролей.
- KeepassXC рекомендуется строить на основе исходного кода.
- KeepassXC позволяет генерировать коды для двухфакторной аутентификации.
- Не следует использовать браузерные расширения KeepassXC. Пароли лучше копировать и вставлять.
- Хорошей альтернативой KeepassXC может стать `pass`, менеджер паролей Unix с поддержкой командной строки.
- Расширяйте кругозор — пользуйтесь EFF, Kicksecure/Whonix.

На этом всё. Теперь вы спокойно создавать и хранить приватные данные.

---

## _Обратная связь_

Если эта статья показалась вам полезной, заинтересовала вас, дайте мне знать, и я сделаю всё возможное, чтобы публиковать подобные отчёты [Cypherpunk Transmission](https://monero.observer/tag/CT/) каждый (второй?) понедельник.

Вопросы, правки и предложения приветствуются.

Благодарю gnuteardrops из [monero.graphics](https://monero.graphics/) за потрясающую графику xkcd. Работа и шрифт xkcd лицензированы в соответствии с [CC BY-NC 3.0](https://github.com/ipython/xkcd-font/blob/master/LICENSE).

---

_Источник: [CT-010: Managing passwords, keys, and seeds](https://monero.observer/cypherpunk-transmission-010-managing-passwords-keys-seeds/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
