---
title: "CT-001: Демистификация моделирования угроз"
date: "2022-10-17"
categories:
  - "Статьи"
  - "Cypherpunk Transmission"
tags:
  - "Cypherpunk Transmission"
thumbnail: "img/copyright/cypherpunk-transmission/ct-001.png"
lead: "Это первый отчёт из новой серии 'Cypherpunk Transmission'"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Мотивация_

Не существует такого понятия, как полная приватность и безопасность. Просто невозможно защитить все свои активы от всех и навсегда.

Всё предполагает наличие некоего компромисса - инструменты и технологии эфемерны, и именно поэтому моделирование угроз имеет ключевое значение.

Составить список наиболее вероятных угроз для вашей безопасности и приватности не составит большого труда.

## _Допуски_

* Вы достаточно заботитесь о собственной приватности и безопасности.

## _Моделирование угроз A-T-F-R-M_

> **(A)ssets** - **(T)hreats** - **(F)ails** - **(R)isks** - **(M)itigations**

_Давайте подробнее рассмотрим каждый из пунктов:_

**(A)ssets - Активы**

Какие активы вы хотите защитить? Прежде всего следует определить, какие активы стоит защищать.

**(T)hreats - Угрозы**

От кого вы хотите защитить активы? Предположите, каких злоумышленников могут заинтересовать ваши активы?

**(F)ails - Ущерб**

Насколько серьёзными будут последствия, если вам не удастся защитить свои активы от этих угроз? Какими возможностями обладает злоумышленник?

**(R)isks - Риски**

Какова вероятность того, что любой из сценариев, предполагающих нанесение вам ущерба, сработает?

**(M)itigations - Способы избежать угроз**

Чем вы готовы пожертвовать, чтобы предотвратить реализацию таких сценариев? Каковы ваши технические и финансовые ограничения?

## _Пример сценария_

Джейн (34 года, замужем, есть дети, работает в небольшой компании)
Джейн считает, что у неё может быть редкое заболевание, и не хочет, чтобы её семья, друзья и коллеги по работе узнали об этом.

**(A)ssets - Активы**

- Медицинские запросы.

**(T)hreats - Угрозы**

- Заинтересованные стороны: семья, друзья, коллеги по работе.
- Косвенно заинтересованные стороны: большие технические/поисковые системы.
- Не особо заинтересованные стороны: интернет-провайдер, разработчики ОС, хакеры.

**(F)ails - Ущерб**

- Семья имеет доступ к устройствам Джейн (ноутбук, телефон).
- Друзья и коллеги по работе могут видеть её публикации в социальных сетях.
- Поисковые системы могут видеть запросы и её IP-адрес.
- Компания может получить доступ к её поисковым запросам через третью сторону
- Интернет-провайдер/разработчик ОС имеет возможность проверять/перехватывать/профилировать её трафик.
- Кто-то может установить кейлоггер на её компьютер.
- _**Ущерб**_: люди могут изменить свое поведение по отношению к Джейн.
- _**Ущерб**_: она может потерять работу.
- _**Ущерб**_: возможен шантаж.

**(R)isks - Риски**

- _**Очень высокая вероятность**_: друзья видят её сообщения, связанные с медицинскими запросами, в социальных сетях.
- _**Очень высокая вероятность**_: член семьи может случайно увидеть браузер с открытым поисковым запросом.
- _**Высокая вероятность**_: член семьи увидит целевую (медицинскую) рекламу в её социальных сетях.
- _**Высокая вероятность**_: подозрительный муж проверит историю браузера.
- _**Высокая вероятность**_: поисковая система поделится её данными с третьими лицами.
- _**Очень низкая вероятность**_: интернет-провайдер или разработчик ОС поделится её трафиком с её компанией (нет реального мотива).
- _**Очень низкая вероятность**_: хакер может записать её запросы и шантажировать её (низкий риск и небольшая выгода для хакера).

**(M)itigations - Способы избежать угроз**

- _**Что не следует делать**_: установка браузера Tor/использование USB Tails может стать тревожным сигналом, и члены семьи начнут задавать ненужные вопросы.
- _**Что не следует делать**_: блокировка (паролем) телефона/ноутбука также может вызвать подозрения.
- _**Что не следует делать**_: использование отдельной sim-карты (без истории/контактов) рисковано и просто неудобно.
- _**Что делать**_: избегать публикации в социальных сетях всего, что связано с (А).
- _**Что делать**_: использовать поисковую систему SearX/SearXNG, всегда закрывать браузер и чистить историю.
- _**Что делать**_: использовать отдельный (выделенный) браузер в режиме инкогнито на домашней машине. Не использовать его для других вещей (это позволит избежать большинства вероятных сценариев).

## _Замечания_

Несмотря на несовершенство, приведённый выше пример позволяет создать общее представление о процессе моделирования угроз и, надеюсь, поможет вам в этом.

Вот несколько замечаний, которые следует учитывать:
- периодически пересматривайте свой план по обеспечению собственной безопасности и вносите в него соответствующие изменения;
- ни с кем не делитесь своим сценарием моделирования угроз;
- используйте ручку и бумагу и храните в безопасности/уничтожайте список фактических мер после того, как угроза будет смоделирована;
- сложнее не значит надёжней - будьте проще.

---

## _Обратная связь_

Если эта статья показалась вам полезной, заинтересовала вас, дайте мне знать, и я сделаю всё возможное, чтобы публиковать подобные отчёты Cypherpunk Transmission каждый (второй?) понедельник.

Вопросы, правки и предложения приветствуются.

Благодарю gnuteardrops из [monero.graphics](https://monero.graphics/) за потрясающую графику xkcd. Работа и шрифт xkcd лицензированы в соответствии с [CC BY-NC 3.0](https://github.com/ipython/xkcd-font/blob/master/LICENSE).

---

_Источник: [CT-001: Threat modeling demystified](https://monero.observer/cypherpunk-transmission-001-threat-modeling-demystified/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
