---
title: "CT-009: Создание ретрансляторов obfs4 в Tor"
date: "2022-12-12"
categories:
  - "Статьи"
  - "Cypherpunk Transmission"
tags:
  - "Cypherpunk Transmission"
thumbnail: "img/copyright/cypherpunk-transmission/ct-009.png"
lead: "Это девятый отчёт из новой серии 'Cypherpunk Transmission'"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Мотивация_

Наличие у вас Tor будет очевидно для любого внешнего наблюдателя, если Tor будет использоваться в базовой конфигурации. Ни для кого не секрет, что продвинутые злоумышленники способны сделать невозможным приватный доступ к интернету многим пользователям по всему миру.

Приватные ретрансляторы типа «мост», поддерживающие транспортные пакеты _Pluggable Transports_ (такие как _obfs4_), обеспечивают возможность обхода строгого цензурирования.

Настоящее руководство демонстрирует, насколько просто можно создать ретранслятор obfs4, поддерживающий транспортные пакеты, увеличив таким образом количество существующих мостов Tor, которых на данный момент насчитывается около 2 тысяч.

## _Предварительные условия_

- Наличие ssh-доступа к безопасному серверу VPS на базе Debian 11.5 (см. [CT-003](https://xmr.ru/copyright/cypherpunk-transmission/ct-003/)).
- Наличие интернет-соединения, доступного в режиме 24/7 при доступной пропускной способности более 1 Мбит/с.
- Базовый опыт работы с консолью.
- Примерно 30 минут свободного времени.

## 1. _Установка Tor_

Установите SSH на ваш сервер, обновите базу данных с пакетами и установите Tor:

```
sudo apt update && sudo apt install tor
```

## 2. _Установка obfs4_

Пакет `obfs4proxy` находится в _stable-backports_, так что, нам придётся несколько изменить конфигурацию, используемую по умолчанию.

### 2.1 _Создание obfs4proxy.pref_

В директории _/etc/apt/preferences.d/_ создаём новый файл `obfs4proxy.pref`:

```
sudo nano /etc/apt/preferences.d/obfs4proxy.pref
```

В пустой файл вставляем следующие строки:

```
Explanation: tor meta, always run latest version of obfs4proxy
Package: obfs4proxy
Pin: release a=bullseye-backports
Pin-Priority: 500
```

### 2.2 _Бэкпорт_

Теперь осуществим бэкпорт `sources.list`:

```
sudo nano /etc/apt/sources.list
```

Добавляем в файл новую строку:

```
deb http://deb.debian.org/debian bullseye-backports main
```

### 2.3 _Установка obfs4proxy_

Теперь мы можем установить obfs4:

```
sudo apt install obfs4proxy
```

Следует проверить версию `obfs4proxy --version`. Она должна соответствовать, по крайней мере, _0.0.14_.

_Примечание: как вариант, вы можете пропустить шаг 2,1 и при выполнении шага 2.3 выполнить `sudo apt install -t bullseye-backports obfs4proxy`. Если у вас возникнут какие-то сложности, попробуйте построить obfs4 на основе исходного кода._

## 3. _Конфигурирование моста_

С помощью `sudo nano /etc/tor/torrc` откройте конфигурационный файл Tor и замените его содержимое на следующее:

```
BridgeRelay 1

# Replace "TODO1" with a Tor port of your choice.
# This port must be externally reachable.
# Avoid port 9001 because it's commonly associated with Tor and censors may be scanning the Internet for this port.
ORPort TODO1

ServerTransportPlugin obfs4 exec /usr/bin/obfs4proxy

# Replace "TODO2" with an obfs4 port of your choice.
# This port must be externally reachable and must be different from the one specified for ORPort.
# Avoid port 9001 because it's commonly associated with Tor and censors may be scanning the Internet for this port.
ServerTransportListenAddr obfs4 0.0.0.0:TODO2

# Local communication port between Tor and obfs4.  Always set this to "auto".
# "Ext" means "extended", not "external".  Don't try to set a specific port number, nor listen on 0.0.0.0.
ExtORPort auto

# Replace "<address@email.com>" with your email address so we can contact you if there are problems with your bridge.
# This is optional but encouraged.
ContactInfo <address@email.com>

# Pick a nickname that you like for your bridge.  This is optional.
Nickname PickANickname
```

Измените, как минимум, **TODO1**, **TODO2** и опционально `<address@email.com>` и **PickANickname**.

Я бы порекомендовал задать значение `ORPort` и номер порта `ServerTransportListenAddr` на что-то, превышающее 1024:

```
ORPort 11043
ServerTransportListenAddr obfs4 0.0.0.0:10232
```

Сохраните файл и выйдите с помощью **CTRL+X** и **Y** + **Enter**.

_Примечание: если вы хотите использовать порты с номерами ниже 1024, ознакомьтесь с пунктом 18356 руководства Tor._

Откройте два порта:

```
sudo ufw allow 11043 && sudo ufw allow 10232
```

Теперь мы с помощью `systemctl enable --now tor.service` можем запустить и начать пользоваться Tor. Если он уже был запущен, используйте команду `systemctl restart tor.service`, чтобы перезапустить сервис.

Убедитесь, что мост работает — проверьте журнал:

```
sudo journalctl -e -u tor@default
```

Результат должен быть подобным:

```
[notice] Your Tor server's identity key fingerprint is '<NICKNAME> <FINGERPRINT>'
[notice] Your Tor bridge's hashed identity key fingerprint is '<NICKNAME> <HASHED FINGERPRINT>'
[notice] Registered server transport 'obfs4' at '[::]:46396'
[notice] Tor has successfully opened a circuit. Looks like client functionality is working.
[notice] Bootstrapped 100%: Done
[notice] Now checking whether ORPort <redacted>:3818 is reachable... (this may take up to 20 minutes -- look for log messages indicating success)
[notice] Self-testing indicates your ORPort is reachable from the outside. Excellent. Publishing server descriptor.
```

Чтобы проверить возможность подключения к порту моста, проведите тестирование TCP.

Результат должен быть следующим:

```
TCP port is reachable!
```

Всё готово.

_Примечание: если вы получаете иной, неожиданный результат, проверьте конфигурацию вашего брандмауэра._

## _Примечания_

- Установите автоматическое обновление безопасности, чтобы защитить свой ретранслятор.
- Ваш мост должен появиться в поисковике Relay Search через несколько часов.
- Запуск и использование мостов могут оказаться несовместимыми с вашей моделью угрозы (см. CT-001).
- Мосты лишь затрудняют (но не позволяют полностью лишить злоумышленника, такого как ISP или правительственный орган, возможности) определение подсоединения пользователя к Tor.
- В сравнении с другими операторами ретрансляторов Tor (то есть, выходящих ретрансляторов), операторы мостов, пожалуй, наименее вероятно испытают какие-либо юридические сложности, но некоторые риски всё же существуют.
- Распределение мостов можно изменить.
- К прочтению рекомендуются «Руководство разработчика Tor», «Руководство по использованию пакетов Pluggable Transports», документация по Whonix.
- Информацию по количеству мостов и ретрансляторов всегда можно найти на странице Tor Metrics.
- Если вы не пользуетесь Debian, ознакомьтесь с руководством по созданию моста Tor для других платформ.
- Чтобы вручную подсоединиться к собственному мосту, ознакомьтесь с инструкциями по использованию моста Tor после установки.

Ну вот и всё. Теперь вы являетесь оператором моста — ценным контрибьютором Tor. Спасибо, что помогаете пользователям подключаться к сети Tor. Сопротивление вовсе не бесполезно.

---

## _Обратная связь_

Если эта статья показалась вам полезной, заинтересовала вас, дайте мне знать, и я сделаю всё возможное, чтобы публиковать подобные отчёты [Cypherpunk Transmission](https://monero.observer/tag/CT/) каждый (второй?) понедельник.

Вопросы, правки и предложения приветствуются.

Благодарю gnuteardrops из [monero.graphics](https://monero.graphics/) за потрясающую графику xkcd. Работа и шрифт xkcd лицензированы в соответствии с [CC BY-NC 3.0](https://github.com/ipython/xkcd-font/blob/master/LICENSE).

---

_Источник: [CT-009: Running Tor obfs4 bridge relays](https://monero.observer/cypherpunk-transmission-009-running-tor-obfs4-bridge-relays/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
