---
title: "CT-007: Настройка публичного «лукового» сервиса"
date: "2022-11-28"
categories:
  - "Статьи"
  - "Cypherpunk Transmission"
tags:
  - "Cypherpunk Transmission"
thumbnail: "img/copyright/cypherpunk-transmission/ct-007.png"
lead: "Это седьмой отчёт из новой серии 'Cypherpunk Transmission'"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Мотивация_

Несмотря на то, что Monero является приватной по умолчанию, она может быть и прозрачной, благодаря системе приватных ключей просмотра.

Лучший способ узнать, что это такое — создать кошелёк XMR, предназначенный исключительно для просмотра.

В рамках этого руководства в качестве примера мы возьмём адрес для пожертвований фонда Monero General Fund.

## _Предварительные условия_

- Компьютер с операционной системой Linux и установленным CLI-кошельком Monero.
- Примерно 5 минут свободного времени (плюс время, необходимое для синхронизации).

## 1. _Получение адреса и приватного ключа просмотра_

Базовый XMR-адрес и связанный с ним ключ просмотра всегда были публичными. Но если вы хотите проверить всё на примере вашего собственного адреса, откройте свой кошелёк и введите адрес и ключ просмотра.

## 2. _Создание кошелька Monero только для просмотра_

Введите в консоли следующую команду:

```
monero-wallet-cli --generate-from-view-key general-fund
```

_Примечание: замените general-fund на название, которое вы хотите использовать для файла вашего кошелька. При подключении к удалённому узлу включите необходимый флаг `--daemon-address <host:port>`_.

Когда появится запрос на введение стандартного адреса, укажите следующий:

```
44AFFq5kSiGBoZ4NMDwYtN18obc8AemS33DBLWs3H7otXft3XjrpDtQGv7SqSsaBYBb98uNbr2VBBEt7f2wfn3RVGQBEP3A
```

Затем, когда появится запрос ключа просмотра, введите этот:

```
f359631075708155cc3d92a32b75a7d02a5dcf27756707b47a2b31b21c389501
```

После ввода и подтверждения пароля для кошелька, вам будет предложено указать высоту восстановления или дату в формате год/месяц/день. Если вы захотите просмотреть полную историю, нажмите Enter.

Просмотр можно будет осуществить после полной синхронизации. Чтобы узнать наиболее распространённые команды, ознакомьтесь с «Руководством по CLI-кошельку Monero CLI».

## _Примечания_

- Предоставляя кому-либо публичный ключ просмотра, вы даёте этому человеку доступ к просмотру каждой входящей транзакции для соответствующего адреса.
- Баланс может быть неточным, поскольку по состоянию на июнь 2017 года исходящие транзакции не могут быть просмотрены со стопроцентной достоверностью. Для этого необходимо импортировать образы ключей для каждого выхода кошелька. В этом случае можно будет увидеть исходящие транзакции. Ситуация, возможно, изменится с выходом Seraphis.
- Обратите внимание, что без приватного ключа траты кошельки просмотра не позволяют расходовать средства.

---

## _Обратная связь_

Если эта статья показалась вам полезной, заинтересовала вас, дайте мне знать, и я сделаю всё возможное, чтобы публиковать подобные отчёты [Cypherpunk Transmission](https://monero.observer/tag/CT/) каждый (второй?) понедельник.

Вопросы, правки и предложения приветствуются.

Благодарю gnuteardrops из [monero.graphics](https://monero.graphics/) за потрясающую графику xkcd. Работа и шрифт xkcd лицензированы в соответствии с [CC BY-NC 3.0](https://github.com/ipython/xkcd-font/blob/master/LICENSE).

---

_Источник: [CT-007: Monero view-only wallets](https://monero.observer/cypherpunk-transmission-007-creating-monero-view-only-wallets/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
