---
title: "Странная история рождения Monero. Часть вторая: BitMonero"
date: "2015-07-30"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - ""
lead: "Когда я впервые узнал о Monero, я был голоден к информации, и когда я нашел пост americanpegasus о «Странной истории рождения Monero», мне он очень понравился. Некоторое время я искал вторую часть, но, поскольку не было никаких следов, я сделал свои собственные исследования."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

Теперь я решил, что было бы неплохо вставить результаты здесь в том же формате, что и americanpegasus, чтобы помочь новым пользователям искать информацию о «странной истории» Monero.

---

Bitmonero - новая монета, основанная на технологии CryptoNote
https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.0

Важные комментарии в этой теме:

-1: Важно: это не перезапуск Bytecoin или замена Bytecoin, а форк Bytecoin. У Bytecoin есть своя длинная история, сообщество и заинтересованные стороны, о которых мы мало знаем. Я уважаю их и их решения, даже если я не поддерживаю их теперь. Намерение перезапустить монету всегда вредно для всех участников. Форк - это правильный способ внести свой вклад в сообщество, если вы не согласны с уже принятыми решениями. - Почему я сделал форк? - Потому что есть ряд технических и маркетинговых вопросов, которые я хотел бы сделать по-другому, а также потому, что мне нравятся идеи и технологии, и я хочу, чтобы все получилось. Я решил сделать анонс как можно скорее, пока многие детали еще не определены, поскольку чем ранее сделать объявление, тем больше людей смогут присоединиться к проекту. Детали проекта появятся, как только все принципы будут определены и решены.

Вот принципы, которые уже определены, и я не планирую изменять их:
1. Новая монета будет использовать кодовую базу Bytecoin (BCN) / CryptoNote.
2. Новая монета запускается с нуля (из генезиса-блока).
3. График эмиссии имеет более плоскую кривую (близкую к исходной кривой Биткойна).
4. Bitmonero – BMR (monero / esperanto / = coin)
5. Генерация блока = 60 секунд.
(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6146656#msg6146656)
[thankful_for_today делает общедоступным BitMonero и определяет некоторые функции, которые он не хочет изменять]

-11: Честно говоря, я не вижу преимущества в доведении блока до 1 минуты. Вы, в конечном счете, получите увеличение «брошенных блоков» и снижение хеш-рейта, и все, что вы получаете, - это функция, которая отлично смотрится на бумаге, но имеет мало полезного. Я бы не стал так делать. По-видимому, разработчики BCN хотели сделать 5-10-минутную генерацию блока, но согласились на 2 минуты после длительных споров. Их решение объясняется более подробно здесь: https://forum.cryptonote.org/viewtopic.php?f=5&t=20

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6151158#msg6151158)

[Johnny Mnemonic пытается убедить TFT в принятии более длительной генерации блока]

-15: Генерация блока повлияет не только на скорость транзакций.

Это также повлияет на возможность получить блок в соло майнинге [...] Соло майнинг обеспечивает децентрализацию.

С другой точки зрения более быстрый блок меньше (меньше транзакций на блок). Малые блоки легче распространять через сеть.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6160389#msg6160389)

[TFT уточняет свою позицию]

-16: Любая монета, которая будет успешной, вряд ли будет пригодна для соло майнинга в конце концов.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6161218#msg6161218)

[Smooth поддерживает предложение Johnny Mnemonic увеличить время генерации блока]

-25: Есть очень веские причины для использования форка. С BCN у нас есть монета, которая отказалась показывать себя в течение 2 лет и была добыта на 80%. Почему рынки должны соглашаться с этим? Распространение абсурдной криптографии – это очень плохо [...] Но этот [BCN] выводит ее на совершенно новый уровень. [...] Не стоит делать позорный «инстамайн» – это уничтожило Quark и продолжает убывать DRK

Запуск с предварительным анонсом дает рынку известную всем историю, более справедливое и более продолжительное распространение, а также активное развитие с обратной связью от пользователей.

Тем не менее, я разочарован тем, во что превратился тред. Мы должны были обсуждать имя, параметры и другие вещи, но тем не менее thankful_for_today нигде не видели 4 дня с предполагаемого запуска».

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6239589#msg6239589)

[eizh оправдывает форк и показывает, что первая публика жалуется на активность/связь с TFT: он молчал на 100% в течение 5 дней]

-37: Похоже, все готово. Bitmonero будет запущен через 24 часа => Время запуска 17 апреля, 22:00

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6256385#msg6256385)

[TFT объявляет о запуске BitMonero, и это его первый пост за 6 дней]

-53: Bitmonero = бит + monero, monero = mono (деньги) + ero (бит) = coin (монета) (на языке эсперанто)

Билд для OS X - проблема для меня. У меня нет Mac-компьютера для сборки и тестирования. Если кто-то может помочь с билдом для Mac или для Windows, пожалуйста, напишите мне.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6272312#msg6272312)

[TFT, за 1 час до запуска, объявляет, что не созданы ни клиенты для Mac, ни для Windows)

-54: Подождите, у вас не будет клиентов для Windows? Запуск делается в основном премайном без клиента Windows. У BCN есть такой, так в чем проблема?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6272532#msg6272532)

-56: «Я подожду, пока кто-нибудь не поможет с компиляцией под Windows и Mac.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6272768#msg6272768)

[TFT задерживает запуск BitMonero]

-58: Попытка кросс-компиляции

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6272876#msg6272876)

[tacotime]

-70: Мне очень нравится идея форкнуть BCN, но только если это будет сделано правильно!

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6274881#msg6274881)

[x0rcist, как и другие думает, что запуск поспешный]

-71: «Я думаю, что самым важным будет изменить график эмиссии, но да, мы немного торопимся. Само такое название может похоронить проект.

Эта монета недостаточно обсуждена. Было указано, что время нахождения блока слишком велико для успешной стадии соло-майнинга. Так было сделано без объяснения причин. Было указано, что за имя надо было проголосовать, но это было проигнорировано. И в результате мы получили причудливое имя.

Возможно, самой большой причиной для форка является то, что BCN был намайнен в течение 2 лет, не будучи доступным для других 99.9999999% пользователей интернета за пределами даркнета. Тем не менее, мы не станем намного лучше, если сделаем запуск без GUI-клиента и веб-сайта. Вместо этого еще за 1 час до момента запуска мы были без клиента под Windows, что на самом деле является шагом назад в сравнении с самым BCN (они выпустили простой в использовании набор с пакетным инсталляционным файлом для не технически-подкованных пользователей). Нам нужен (1) Доступный для обычных пользователей релиз с (2) Правильным маркетингом (включая другое имя проекта). Сейчас у этого форка не так много причин для существования, по моему мнению. Теперь нет оснований запускать его и работать позже над его усовершенствованием. Все, что мы будем делать, это несправедливо майнить его быстрее всех остальных пользователей.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6275044#msg6275044)

[eizh указывает, что TFT явно игнорирует предложения сообщества, а также считает, что запуск проводится в спешке]

-77: Я обновил OP: исходники находятся на git, бинарные файлы находятся на MEGA.

Высота блока 5, сложность 27908. Это хорошее начало.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6279564#msg6279564)

[TFT следует своим планам без особого взаимодействия с сообществом]

-87: Я не доволен поспешной работой и 12 десятичными числами (хахах), но блокчейн уже запущен, так что…;

Я зарегистрировал канал #bitmonero на freenode, так будет проще задавать вопросы поддержке, поэтому присоединяйтесь!
(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6280702#msg6280702)

-97: Я работаю над этим [объединенным майнингом на Bytecoin] вместе с моим другом. Объединенная добыча будет доступна на следующей неделе.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6281655#msg6281655)

[TFT анонсирует функцию, которая поставит его в конфронтацию со всем сообществом в недалеком будущем]

-133: Единственное обсуждение сообщества, которое эта монета увидела (относительно сокращенного времени добычи блока), разработчик прямо проигнорировал. Ясно дали понять, что переход на 60-секундную генерацию блоков был не лучшим подходом и не имел никакой долгосрочной выгоды.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6286990#msg6286990)

-159: Существует много проблем с графическим интерфейсом, о которых нужно поговорить. Я предлагаю встретиться сегодня в IRC в 8 часов вечера. Всем хорошее время для встречи?

У меня есть некоторые запасы, которые мы можем потратить, чтобы мотивировать разработчиков графического интерфейса: 1.000.000 BCN и 400 BMR (BitMonero).

Любой может внести пожертвование монетами для этой цели.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6295475#msg6295475)

[TFT впервые демонстрирует совместную работу с сообществом]

-175: Теперешняя ситуация такова, что кто-то отключил mempool и форкнул цепочку блоков так, чтобы недействительные tx (транзакции) не мешали. Но сложность не сильно изменилась, поэтому блоки находятся гораздо реже, чем за 1 минуту. Так что вы можете майнить, но очень медленно. Несколько человек находятся на канале freenode, пытаясь решить причину этой проблемы.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6300059#msg6300059)

[eizh указывает на первую ошибку, вызванную TFT]

-177: Привет!

Все в порядке

У меня есть исправление, и теперь я его применяю. Хардфорк не требуется. Проблема заключается в том, что код майнинга не используется в правилах протокола.

10 минут, пожалуйста и все будет готово

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6300328#msg6300328)

[TFT говорит, что у него уже есть исправление]

-204: Ставлю на аукцион 100 BMR, начальная цена 0,001 BTC https://bitcointalk.org/index.php?topic=577296

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6303161#msg6303161)

[Smooth впервые пытается продать токен BMR]

-205: Первый пост этой темы также должен быть более информативным.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6303294#msg6303294)

[eizh еще раз указывает на проблему, созданную TFT.]

-214: Ботнет или облако вошли в сеть, начиная с блока 2633, сейчас сложность составляет почти 100 тыс.!

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6304960#msg6304960)

[tacotime отмечает увеличение сложности]

-215: У нас была первая публичная торговля [...] 100 BMR = 0,005 BTC https://bitcointalk.org/index.php?topic=577296.0

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6304971#msg6304971)

[Smooth объявляет, что первая продажа BMR состоялась]

-275: Новый клон BCN: «HoneyPenny» (да, серьезно)

https://bitcointalk.org/index.php?topic=577267.0

[...]

Служит им фактически для размещения анонимной и непривлекательной информации в заголовке темы. Случайный браузер все равно не знал бы, что на самом деле представляет собой BMR.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6327901#msg6327901)

[eizh делится анонсом третьей криптовалюты, основанной на CryptoNote, к тому времени эта монета будет переименована в Boolberry (BBR) в будущем. Он также использует информацию об этом запуске, чтобы снова указать на отсутствие связи и сотрудничества TFT и сообщества, особенно с OP]

-300: Сложность все еще растет. С такими темпами BMR может обойти BCN в течение следующего дня или около того.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6331990#msg6331990)

[Хеш-рейт BitMonero растет настолько быстро, что может опередить BCN в ближайшее время]

-317: Привет! У меня две новости (хорошая и плохая):

[Плохая] Я еще не читал предыдущие сообщения

[Хорошая] Вот конкурс логотипа:

https://bitcointalk.org/index.php?topic=580155.0

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6338544#msg6338544)

[TFT снова появляется с заявлениями напротив ожиданий сообщества. Он вообще не участвует в дискуссиях в сообществе]

-329: (https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6349635#msg6349635)

[eizh все еще давит на TFT, чтобы изменить OP, но безуспешно]

-341: CryptoNote имеет относительно хорошую конфиденциальность для передачи транзакций (кольцевые подписи, скрытая адресация), не ставя под угрозу такие вещи, как возможность обнаружения внутри сети. В ZeroCash вы можете только доказать, что были сгенерированы монеты, а не сумма, которая была сгенерирована, поэтому любые ошибки в системе останутся незамеченными. Это было бы огромной проблемой для Bitcoin, так как была известная ошибка, связанная с переполнением значений целых чисел, которая позволяла вам генерировать 2 миллиарда монет.

Обратите внимание, что доказательство нулевого знания также используются в методе кольцевой подписи ByteCoin/BitMonero (см. Раздел 4.4 белой книги («whitepaper»)). Запутывание следов связующей способности гораздо более продвинуто, чем в DarkCoin, и вам нужно прочитать белую книгу, чтобы по-настоящему оценить его.

CryptoNote также поддерживает мультисигнатурную встроенную систему (multisig), несмотря на гораздо более ограниченный язык сценариев по сравнению с Bitcoin (см. Раздел 6.3 документа CryptoNote 2.0). Это важно для реализации децентрализованных рынков, таких как DarkMarket, которые используют multisig, чтобы обеспечить блокчейну более защищенные депозиты.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6356308#msg6356308)

[tacotime оправдывает улучшения CryptoNote по сравнению с DarkCoin и ZeroCash]

-357: Я ничем не могу помочь с работой, но могу пожертвовать 2000 BMR на различные проекты, связанные с монетой. Надеюсь, это поможет.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6359986#msg6359986)

[NoodleDoodle появляется впервые в теме BMR]

-363: Обсуждение будущего сети идет прямо сейчас в IRC

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6362144#msg6362144)

[Tacotime публикует вероятно, самое важное сообщение во всей теме: сообщество принимает решения о будущем BMR без TFT]

-365: В настоящее время планируется:
- Изменение названия BitMonero (BMR) на Monero (MRO)
- Покупка доменного имени (сделано: monero.cc, cc для «криптовалюты»)
- Создание учетной записи для нового OP. Этот OP исполняет предложение eizh. Пароль учетной записи OP будет предоставлен доверенным сообществом пользователям

Новый OP: https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.0

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6362485#msg6362485)

[David Latapie подводит итоги того, о чем договорились «повстанцы»]

---

Опубликованы тред MRO и проблемы кривой эмиссии (инфляция в 2 раза выше, чем должна быть)

---

-374: Голосование об изменении кривой эмиссии добавлено: https://bitcointalk.org/index.php?topic=585480

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6406102#msg6406102)

[TFT пытается удовлетворить сообщество, которое оставило его одного]

-380: То же самое, что и у самого автора. Сообщество изменило название, но оригинальный автор (TFT) не закрыл тему.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6414656#msg6414656)

[Tacotime ясно дает понять, что пока что (27 апреля, 2014), BMR и MRO - это одна и та же монета с той же командой разработчиков]

-401: Проблема с лишними транзакциями.

Исправление будет, как мы обещали.

Пожалуйста, используйте основную тему
https://bitcointalk.org/index.php?topic=583449.0

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6475592#msg6475592)

[Tacotime анонсирует ошибку и что ее исправление продолжается. Кроме того, он просит использовать «главный» тред для общения]

-402: Tacotime, к тебе есть два вопроса:
1. Какая тема здесь главная.
2. Исправлена ли ошибка.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6476068#msg6476068)

[TFT выходит из проекта (30 апреля 2014): он не признает изменения, сделанные сообществом]

-403: Вы в действительности не исправили ошибки. Вы просто игнорируете каждую ошибку в коде с помощью вашего «обновления». Мы должны дождаться, пока tacotime подтвердит, что проблема исправлена. PS: Мы должны использовать основной тред. Пожалуйста, используйте основной тред:

https://bitcointalk.org/index.php?topic=583449.0

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg6476331#msg6476331)

[Это уже ни для кого не секрет: TFT и сообщество «повстанцев» в очень плохих отношениях]

-480: (https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg7384159#msg7384159)

[Месяцы назад (июнь 2014 года) и после нескольких месяцев бездействия, TFT возвращается и пишет, что будет продолжать работать над BitMonero]

-487: На самом деле, за кулисами было сделано несколько попыток захватить власть над проектом, в том числе постоянные требования TFT получить полные права администратора над репозитарием Monero. Теперь, что было бы полезно сделать, когда tacotime уже предлагал ему права на push/pull? Когда он потребовал права администратора речь конечно же шла не о усовершенствовании кода, ведь push/pull предлагают возможность делать это без вмешательства в оригинальный код или особых полномочий. Эти повторяющиеся требования TFT в основном были направлены на исключения всех остальных из проекта. Но ирония в том, что в результате они привели его самого к исключению из проекта в первую очередь. Тон этого поста с требованиями демонстрирует уровень компетентности TFT для всеобщего обозрения.

Я мог бы также отметить, что его вклад на сегодняшний день состоит из 10 или около того строк кода, измененных в файле заголовка (для клонирования BCN). Затем была исправлена ошибка, которая позже фактически позволила совершать атаку на блокчейн (теперь она исправлена). За этим последовало его исчезновение из проекта. Действительно несоизмеримый вклад в проект.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.msg7387658#msg7387658)

[eizh убедительно демонстрирует, что они пытались договорится с TFT]

---

Это в основном все, что стоит прочитать в этой теме. Я извлек самые важные сообщения во всем треде, от первой до последней страницы. TFT, Bitmonero и его сообщество являются ключевыми фигурами в рождении Monero.
Основные заключения:
- У BitMonero есть причины для существования. Но чтобы оправдать свое существование, ему нужны не только причины, но также целеустремленная команда и активное сообщество.
- Thankful_for_today, безусловно не является лидером сообщества. Его посты скудны, публикуются раз в несколько дней, и он не может быть в курсе всего того, что зарождается в проекте.
- TFT отчаянно пытается запустить BitMonero, вероятно первый форк Bytecoin и получить преимущество «первопроходца». Он даже собирается запускать его без клиента для Windows.
- Из-за спешки TFT допустил несколько ошибок. Самая большая из них связана с кривой эмиссии.
- Bytecoin совершает некоторые положительные сдвиги, и TFT игнорирует предложения сообщества, поэтому сообщество теперь сомневается в будущем BMR. NoodleDoodle, eizh, David Latapie, Tacotime и Smooth, среди прочих, ведут сообщество к небольшому расколу, во-первых, просто чтобы изменить имя проекта и повторно опубликовать тред анонсирования запуска, но в конечном итоге они приводят сообщество к полному расколу.

---

Я уже подготовил резюме темы MRO, которая имеет недолгую жизнь сроком в даже не 2 дня, но все еще имеет много интересной информации о том, как создавалась команда и каковы ее мнения по нескольким темам. Следует напомнить, что к тому времени у Monero были 1-минутная генерация блоков и кривая эмиссии, которая за два года создала бы 86% токенов. В следующей части (которая станет общедоступной, если я пойму, что к теме есть какой-то интерес), мы увидим, как и когда команда обратила внимание на проблемы с кривой эмиссии, оптимизировала майнинг, убрав и упорядочив произвольно запутанные куски кода.

---

_Источник: [The Strange Birth & History of Monero, Part II: BitMonero](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/5h15rh/the_strange_birth_history_of_monero_part_ii/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
