---
title: "Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?"
date: "2021-03-10"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - ""
thumbnail: "img/copyright/articles/2021-03-10-most-private-way-to-buy-monero/01.png"
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

Monero является криптовалютой, анонимность которой стоит превыше всего остального. Но очень многие не понимают, что в определённых ситуациях такая анонимность вовсе не будет ни гарантированной, ни абсолютной. Не стоит заблуждаться — Monero остаётся анонимной, пока используется в не требующей доверия среде, но при этом существует ряд аспектов, которые необходимо учитывать всем пользователям, чтобы сохранить высокий уровень собственной анонимности.

Ровно то же самое касается и других сфер нашей жизни. Например, вы можете не пользоваться социальными сетями, чтобы сохранить приватность своей жизни, но если вы постоянно общаетесь с друзьями, которые делают селфи, на которых вы будете присутствовать, или, скажем, вы будете отмечены на таких селфи, или на них будет отмечено ваше местоположение, по большей части все ваши усилия будут сведены к нулю. Конгломерат, представленный социальными сетями, всё равно сможет собрать ваше портфолио, даже несмотря на то, что лично вы не пользуетесь ни одной из подобных платформ.

Одной из часто обсуждаемых ситуаций, в которых люди не учитывают всех возможных последствий и потенциальной возможности утечки метаданных, является обмен Bitcoin на Monero. Как правило, члены сообщества считают, что покупка XMR за BTC происходит абсолютно «чисто» и что пользователь полностью сохраняет свою анонимность, обеспечиваемую Monero, даже несмотря на прозрачность блокчейна BTC.

В подобном русле некоторые рассматривают приобретение Monero как из придерживающихся правила KYC, так и не следующих ему источников в равной степени анонимным. Подобное суждение основано на убеждении в том, что это похоже на получение наличных в банке. Данный сценарий предполагает, что самому банку известно ваше лицо и имя, известно, сколько средств имеется на вашем счёте, банк знает, сколько наличных вы с него снимаете, но понятия не имеет, как вы их потратите впоследствии. Вот и, учитывая гарантированную анонимность Monero, ситуация будет такой же, если взять Monero из источника, следующего правилам KYC/AML, правильно?

Ну, не совсем так.

Прежде всего, давайте вернёмся немного назад и определимся с тем, что означают правила KYC/AML. Данный акроним расшифровывается как Know Your Customer / Anti-Money Laundering (знай своего клиента / правила противодействия отмыванию денег) и является юридическим термином, связанным с законами, требующими от бирж и предпринимателей собирать информацию, позволяющую идентифицировать их клиентов. Чем больше денег вы хотите обменять, тем больше информации вам придётся предоставить. Как следует из названия правил, всё это делается с целью минимизации вероятности отмывания денег.

Но вернёмся к Monero. Безусловно, покупка Monero у источника, соблюдающего правило KYC, астрономически безопасней с точки зрения анонимности, чем покупка у того же источника какой-либо другой прозрачной валюты, вроде Bitcoin. Но всё же остаются открытыми вопросы, связанные с тем, какая информация при этом будет раскрыта и что раскрытие такой информации будет означать с точки зрения вашей анонимности и безопасности.

Даже в случае с вышеописанным сценарием получения наличных в банке, если вы возьмёте в банке значительную сумму, поскольку у банка имеются ваши данные (включая домашний адрес), кассир может видеть, сколько денег находится на вашем счету, и может замыслить что-нибудь недоброе в отношении вашего благосостояния. Такое случается достаточно редко, и поскольку ваши деньги находятся в банке, а не у вас дома, злоумышленнику мало что удастся сделать в рамках такого сценария. Но в случае с Monero дела обстоят иначе из-за отсутствия третьей стороны, отвечающей за безопасность. Тут за всё отвечаете только вы — быть самому себе банком не всегда просто.

Подобным образом обмен BTC на XMR, независимо от того, как он происходит, оставляет след в блокчейне Bitcoin. И даже несмотря на то, что такой вариант менее опасен, чем обмен BTC на BTC, поскольку одна из сторон такого обмена защищена механизмами обеспечения анонимности Monero, используемыми по умолчанию, необходимо учитывать, что определённый след всё же остаётся. Наличие подобных следов может иметь ещё более глубокие последствия, если на каком-то этапе процесса применялось правило KYC.

Представьте ситуацию, в которой за товар или услугу были получены «грязные» монеты Bitcoin. Такая ситуация вполне возможна из-за просто радикальной прозрачности Bitcoin. Вы не знаете, что эти монеты являются таковыми, поскольку вы не владеете технологией, позволяющей проверить каждый Bitcoin. И вы, будучи сообразительным человеком, знакомым с криптовалютами, не можете смириться с этим фактом, но при этом у вас нет денег, чтобы заплатить компании, занимающейся анализом блокчейнов. Поэтому из соображений безопасности вы решаете обменять свои BTC на Monero.

Вы переводите свои BTC на биржу и меняете их там на Monero, которые потом выводите на свой локальный кошелёк. Этот сценарий уже немного натянут, поскольку биржа может пометить ваши «грязные» монеты Bitcoin и заблокировать ваш счёт. В результате вы даже можете не получить их обратно. Но в нашем случае допустим, что обмен состоялся.

Если правительственные органы заходят отследить эти BTC, они дойдут по следу до биржи, в судебном порядке истребуют информацию KYC по владельцу соответствующего счёта и увидят, что BTC были обменены на Monero (что подозрительно), а потом постучатся в вашу дверь.

Поймите правильно, речь вовсе не о том, что стоит избегать обмена Bitcoin на Monero, чтобы не выглядеть подозрительно. Вы и так уже попали под подозрение, приняв «грязные» BTC, и даже если бы вы не поменяли их, власти всё равно прибегли бы к анализу блокчейна и пришли к вам. Данный пример, скорее, призван продемонстрировать значительный риск, которому подвергаются пользователи прозрачных монет в принципе. И обмен таких монет на анонимную и взаимозаменяемую монету, такую как Monero, никак не стирает следов, оставленных в прозрачном блокчейне.

Если вы заинтересованы в поддержании собственной анонимности, использование прозрачных блокчейнов следует свести к минимуму и делать это с предельной осторожностью. Сервисов, практикующих KYC, следует по возможности избегать, так как метаданные могут быть использованы для того, чтобы начать расследование. И не дай Бог, произойдёт утечка такой информации KYC (наряду с другой информацией, связанной с торговлей) из-за некомпетентности сотрудников биржи. Даже если вы просто обменяли и вывели Monero с биржи, такая утечка позволит узнать, сколько Monero у вас имеется и где вы находитесь. Согласитесь, ведь никто бы не хотел, чтобы вся его информация просто плавала в киберпространстве.

Если кратко, то несмотря на то, что использование Monero позволяет избежать многих и многих видов атаки и по умолчанию сводит к минимуму возможность утечки данных, в конечном счёте сами пользователи могут сделать так, что их анонимность будет сведена на нет. Это может произойти даже в результате использования прозрачных блокчейнов или источников, следующих правилу KYC, для получения Monero, не говоря уже о случаях, когда эти оба варианта реализуются одновременно.

Эта статья была написана вовсе не для того, чтобы посеять панику среди пользователей, но, скорее для того, чтобы они мыслили критически при принятии решений, а также чтобы напомнить им о хрупкости даже самых сильных механизмов обеспечения анонимности при определённых обстоятельствах. Пользователям следует проявлять бдительность, чтобы гарантировать собственную анонимность. Следует принимать умные решения и хорошенько подумать, что, где и у кого покупать.

---

_Источник: [Is Converting Bitcoin to Monero Just as Private as Buying Monero Directly?](https://localmonero.co/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
