---
title: "Vaporware: как выявляются фальшивые заявления"
date: "2021-07-01"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - "Monero Outreach"
thumbnail: "img/copyright/2021-07-01-monero-tracing-vaporware/01.jpg"
lead: "Как мыслить критически, если вы столкнулись с невероятными заявлениями.​ Автор: Tepid Intrepid (спокойный и бесстрашный)​"
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

31 августа 2020 года компания, занимающаяся исследованиями в области криптовалют, заявила о создании инструмента для отслеживания транзакций Monero. Если бы всё действительно было так, то это было бы грандиозным достижением. В тот день генеральный директор компании дал интервью одному из разработчиков Monero. Вот временная метка много объясняющей точки в обсуждении: [youtube.com/watch?v=w5rtd3md11g&t=402s](https://www.youtube.com/watch?v=w5rtd3md11g&t=402s). В этом обмене репликами я вижу торжество спокойного и последовательного стремления к истине. Если вы не являетесь опытным разработчиком (как я), вам будет трудно провести различие между software (фактическим программным обеспечением) и vaporware (программным обеспечением, которое никогда на самом деле не появится на рынке). Теперь уже ясно, что этот инструмент — не более чем vaporware, но тогда такой ясности не было (для меня, по крайней мере). Ниже приводится комментарий к слегка отредактированной стенограмме этого интервью.

**Ведущий**: _«Можете ли вы рассказать, что конкретно инструмент позволяет сделать уже сейчас?»_.

**Гендиректор**: «Это первая версия инструмента, и существует дорожная карта, согласно которой ещё будет сделано много разных вещей, но сейчас инструмент позволяет вам проводить визуальное исследование, отбрасывать ложные выходы, производить вероятностный подсчёт входов и выходов в транзакциях, позволяет определять уровень риска для различных адресов, а также позволяет управлять сценариями для этих адресов».

**Дорожная карта того, что предстоит сделать, равносильная планам будущей разработки**. Иногда вполне можно сказать, дескать, мы работаем над этим, но это будет плохим знаком, если вопрос касается того, что разработка позволяет делать уже непосредственно сейчас.

Рассмотрим вторую часть ответа: «позволяет проводить визуальное исследование, отбрасывать ложные выходы, производить вероятностный подсчёт входов и выходов в транзакциях, позволяет определять уровень риска для различных адресов, а также позволяет управлять сценариями для этих адресов». Это не более чем модные словечки. Гендиректор пытается позиционировать себя в качестве эксперта, разбрасываясь терминами, не имеющими согласованного определения. Это ловушка.

Vaporware живет и умирает на фоне пустословия. Вы не можете противостоять ему, не являясь специалистом, практически по определению. Это проявляется в том, что восприятие продукта становится важнее самого продукта. Предприниматель находит потенциального инвестора, терпит неудачу, корректирует свою речь и повторяет всё снова. Этот процесс приводит к появлению тёмного двойника истины, образа, который разрушается только при соприкосновении с реальностью. Основная цель такого нагромождения терминов - исключить возможность контакта с реальностью. Прочтите о корпорации Theranos, являющейся вопиющим примером этого: wikipedia.org/wiki/Theranos.

**Разработчик**: «_Просто, чтобы прояснить, когда вы говорите адреса, вы имеете в виду адреса кошельков? Или одноразовые адреса, которые видны в блокчейне? В протоколе Monero, как вы, очевидно, знаете, но, возможно, этого не знают наши слушатели, эти две вещи сильно отличаются математически. Без внешней информации, иногда довольно серьёзной внешней информации, одноразовые адреса выходов, которые видны в блокчейне, по своей сути не могут быть связаны с каким-либо адресом кошелька. Так что вы имеете в виду?_»

Вопрос разработчика - это отличный ответ на попытку спрятаться за умными терминами. Он знает, как справиться с этим и перевести разговор в русло истинного знания, попросив пояснений.

**Гендиректор**: «Адреса кошельков. Всё верно, одноразовые адреса обычно нельзя связать, то есть то же самое в некоторой степени верно и в случае Bitcoin, если только кто-то на самом деле не отправил на такой адрес деньги».

И вот мы, используя чётко определённые термины, переместились в сферу истинного знания. Что такое одноразовый адрес? Существует два варианта. Monero использует скрытые адреса, а Bitcoin — адреса счетов. Когда гендиректор говорит «обычно нельзя связать» и «то же самое верно и в случае Bitcoin», становится ясно, что он не понимает сути процесса создания скрытых адресов, ключевой особенности протокола Monero.

**Гендиректор**: «Безусловно, не забывайте, что я генеральный директор, а не руководитель аналитической группы... нам бы не хотелось делиться информацией обо всём, что мы делаем, и о том, как мы это делаем. Но мы стараемся донести до вас всё, что можно».

**Сказать «я не руководитель аналитической группы» — всё равно что сказать «обратитесь к специалисту»**. Но ведь вы и должны быть таким специалистом. Вы генеральный директор компании, занимающейся отслеживанием криптовалют. Вы должны знать все базовые принципы.

**А то, что вам «не хотелось делиться информацией обо всём», является попыткой скрыться за завесой секретности**. Вы же согласились на интервью. Вы утверждаете, что взломали Monero. Так не могли бы вы описать ваш метод или предоставить какие-нибудь доказательства? Давайте же, сделайте это.

И вся оставшаяся часть интервью продолжается в том же духе. Разработчик направляет разговор в русло истинного знания, а гендиректор уходит от ответов. Итак, что же мне стало ясно из этого интервью?

Я расставил некоторые красные флажки:
- это лишь планы по будущей разработке;  
- попытка переадресации вопросов к сведущему специалисту;  
- попытка скрыться за завесой секретности;  
- обильное использование пустых терминов.

Также я определил и зелёные флаги:
- последовательное стремление к истине;
- желание не допустить введения людей в заблуждение;
- язык истинного знания.

Используйте подобный вид анализа в рамках своей системы и пройдитесь по целевым страницам других известных криптовалют. Что становится ясно вам? Высокооктановое пустословие с умилительным выражением на лице. Вы видите яркую графику? Вы провидец? Новатор? Вы готовы изменить мир к лучшему? Вы готовы спасать детей? И я вовсе не шучу в последнем случае. Такое существует, и вам даже не нужно копаться в списке mArKeT cAp, чтобы найти подобное. Интервью с такими вот руководителями проектов напоминают всё сказанное выше.

Так почему же криптовалютный мир окружён таким количеством всякой чепухи? Да, заблуждения и пустая болтовня имеют место, но уникальность криптовалюты заключается в привлекательности её цены. Это ужасающий парадокс. Когда товар является валютой, его цена (теоретически) идеально отражает истинную ценность. Но когда вы приводите цену в качестве доказательства качества, согласно этой логике, убеждая других покупать её, вы буквально делаете валюту лучше. Вы можете провести джеб взаимозаменяемости, затем кросс динамического размера блока и добить противника апперкотом анонимности по умолчанию. Он упадёт на землю. Победа. Вы будете стоять над ним, не зная, в сознании ли он. Он повернёт голову. Вы посмотрите ему в глаза и поймаете его взгляд. И он прошепчет: цена идёт вверх. Толпа безумствует.

Поражение! Неужели, нет никакой надежды? Неужели мы обречены вечно кормиться этими горькими пилюлями? Что-то ведь можно сделать?

На это я отвечу, что нельзя долго скрывать три вещи: солнце, луну и истину. Анонимность всегда стоит на последнем месте в списке, но приход к ней неизбежен. SMS стали популярными в 2000 году, TextSecure — в 2010 году, и сейчас большинство сообщений шифруется. Посмотрите, сколько времени потребовалось для перехода с http на https. Хорошая новость заключается в том, что спрос на анонимность движется в верном направлении, а плохая новость состоит в том, что это может занять некоторое время.

### _Узнать больше_
- [archive.org/...ciphertrace-announces-worlds-first-monero-tracing-capabilities](https://web.archive.org/web/20200901210656/https:/ciphertrace.com/ciphertrace-announces-worlds-first-monero-tracing-capabilities/) — CipherTrace заявляет о разработке первого в мире инструмента для отслеживания Monero, который смогут использовать правоохранительные органы, правительственные организации и поставщики услуг, связанных с виртуальными активами.
- [Битва алгоритмов CipherTrace и Monero](https://www.monerooutreach.org/news/ciphertrace-monero.html) — на этой неделе фирма CipherTrace, занимающаяся анализом криптовалют, и сообщество Monero обменялись противоречивыми заявлениями после того, как в пресс-релизе компании было объявлено, что ею был найден способ отслеживать криптовалютные транзакции Monero.

### _Об авторе_

Эта статья написана Tepid Intrepid. Дополнительную информацию можно получить, посетив его блог: [tepidintrepid.substack.com](https://tepidintrepid.substack.com/).

---

_Источник: [Vaporware: How to Spot Bogus Claims](https://www.monerooutreach.org/stories/monero-tracing-vaporware.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
