---
title: "Карточки с Покемонами, Bitcoin, Monero и взаимозаменяемость"
date: "2020-05-06"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - ""
lead: "Взаимозаменяемость, возможно, является одним из наиболее сложных для понимания свойств средства сбережения или валюты."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

Даже само слово fungibility (взаимозаменяемость) может показаться странным англоговорящим пользователям. Оно сложно пишется, а при прочтении в голове всплывают какие-то образы грибов (fungus — гриб). Хотя оба слова и имеют латинское происхождение, существует большая разница между fungus (гриб) и fungi (исполнять, работать). Слово «взаимозаменяемость» происходит от второго и действительно имеет большое влияние на то, как работают деньги.

Вот точно так же и определение и значение этой концепции понять труднее, чем другие свойства денег. В контексте криптографического актива, такого как Bitcoin, взаимозаменяемость, как правило, приветствуется как положительное свойство. Но в отличие от других свойств денежного товара (MG) или средств сбережения (SOV) характер взаимозаменяемости делает компромиссы более тонкими, чем в случае с многими другими свойствами денег.

Что ж, давайте уточним определение, почему бы и нет?

**Денежный товар является взаимозаменяемым, если одна его единица в значительной степени равна любой другой и одна единица такого товара может быть заменена на другую единицу такой же стоимости без учёта каких-либо свойств, связанных с пространством и временем.** Одну купюру достоинством 10 долларов США можно легко обменять на любую другую (не поврежденную, не подделанную и т. д.), и обе при этом будут иметь одинаковую стоимость. «Мона Лиза» и картинка, нарисованная моей дочерью, когда ей было 2 года, являются «предметами искусства», но вы можете догадаться, какую из них я считаю более ценной! Видите, как сразу всё становится более запутанным?

Другие свойства денег предполагают наличие гораздо меньшего количества нюансов. Возьмём, к примеру, свойство делимости. Чем больше делим денежный товар, тем он лучше, верно? Камни Раи при всей их прелести нельзя было разделить. Ровно то же можно сказать и о целых ракушках (из-за взаимозаменяемости!). А что насчёт золота? Несмотря на то, что для плавления и придаче формы золоту требуются определённая работа и навыки, его всё же можно разделить на мелкие части. Таким образом, золото представляет собой более хорошие деньги, чем большие камни или хрупкие раковины, так? И я только что невольно обратился к ещё одному качеству денег - долговечности… вы заметили? Здесь тоже нет вариантов — только чёрное или белое. Бананы однозначно не являются хорошими деньгами, если только вы не можете потратить их прямо СЕГОДНЯ.

Итак, чем более взаимозаменяем денежный товар, тем лучше, правильно? ... ПРАВИЛЬНО?

Ну, если речь идёт о наличных деньгах, то да. Я не хочу оценивать, действительно ли ваша 10-долларовая банкнота стоит 10 долларов, или же, чтобы мне пришлось отдавать вам за неё больше своих товаров, поскольку она какая-то «особенная». Но мы выделяем лишь одно предназначение денежного товара, если говорим только об обмене. А как насчет сохранения ценности? Хотя вышеупомянутое «детское искусство» (внимание, спойлер!) лично для «меня» более ценно, чем «Мона Лиза», это не лучшее средство сохранения ценности, и другие люди согласятся со мной. «Мона Лиза» вообще не взаимозаменяема... но чрезвычайно ценна.

### _Пикачу, ваш выход!_

Давайте рассмотрим более приземлённый пример. Коллекционные карточки в некотором смысле не взаимозаменяемы по своему дизайну, как и **многие другие** коллекционные предметы. Редкая карточка с Покемоном может иметь большую согласованную ценность, чем обычная. А карточка в отличном состоянии будет цениться ещё больше. И всё же Nintendo также могут неожиданно выпустить намного больше редких карточек, тем самым поставив под сомнение их ценность. Используемые в качестве средства сохранения ценности невзаимозаменяемые предметы создают рынки и расширяют ряд нюансов, учитываемых при оценке ценности предметов.

### _СВОЙСТВА ДЕНЕГ_

Аристотель выделил 4 свойства, которыми должны обладать деньги:
- долговечность;
- переносимость;
- делимость;
- самоценность.

По мере развития технологии мы добавили в этот список дополнительные свойства:
- передаваемость;
- дефицитность;
- взаимозаменяемость.

Интересно, что с появлением фиатных денег, особенно в цифровой сфере, исчезла потребность в самоценности, указанной в списке выше. Или, по крайней мере, наблюдается смещение именно в том направлении, откуда эта ценность происходит. А в эпоху цифровых технологий всё большее значение приобретают как свойство передаваемости, так и свойство дефицитности. Мы повысили уровень применимости первого и сейчас начинаем проверять пределы важности второго.

Итак, я утверждаю, что взаимозаменяемость — это самое тонкое свойство денег, чем все остальные в списке Аристотеля или существующем на данный момент списке.

Взаимозаменяемость является хорошим примером компромисса. У разных аспектов взаимозаменяемости есть свои преимущества и недостатки, что уже было нами продемонстрировано на примерах коллекционирования и обычной фиатной валюты.

Создатель (или создатели) Bitcoin выбрали особое решение для каждого элемента программного обеспечения. Данные варианты позволили реализовать ряд потрясающих улучшений, если сравнивать со всеми другими предшествующими формами денег.

- Bitcoin так же долговечен, как и сама Вселенная, поскольку в его основе лежит математика.
- Эфемерный характер Bitcoin делает его таким же переносимым, как идея или речь.
- Оно делится на восемь десятичных частей.
- Его можно передавать по проводной, спутниковой или радио связи.

**Это однозначно ПЕРВЫЙ и ДОКАЗУЕМО дефицитный цифровой товар.**

Самоценность Bitcoin, как и фиатных денег, является функцией вышеуказанных свойств и психологии человека.

Каждое из этих свойств заслуживает отдельной статьи. Но на данный момент, и думаю, вы не удивитесь, я считаю, что взаимозаменяемость Bitcoin характеризуется большим количеством нюансов. Остальные свойства, будучи полярными, лежат в диапазоне от лучших в своем классе до бесполезных. В Bitcoin ВСЕ они реализованы превосходно.

Bitcoin загнал рынок в угол, став первопроходцем в сфере цифрового дефицита. Об этом аспекте Bitcoin уже было написано довольно много, и, на мой взгляд, это убийственная особенность данной криптовалюты. Но компромиссы, необходимые для обеспечения этого аспекта Bitcoin, повлияли на взаимозаменяемость монеты. У Bitcoin абсолютно открытый и прозрачный реестр. Вы можете проследить его происхождение вплоть до одного сатоши («сатоши» — это самая мелкая из возможных сумм Bitcoin, аналогичная пенни) и до блока, при вычислении которого он был получен. И при этом вы увидите каждые цифровые «руки», через которые прошла эта ценная частичка. Текущее количество монет Bitcoin, находящихся в обращении, можно рассчитать абсолютно точно и даже доказать результаты путём анализа блокчейна. Подобным образом этот тип анализа может использоваться для определения того, что именно кто-то купил, или сколько у отправителя осталось денег, а также сколько монет было у получателя в его кошельках. Да, для обеспечения анонимности можно использовать сложные и непонятные стратегии, которые позволят ограничить объём информации, которая утекает через блокчейн Bitcoin, но сделать это очень непросто. И всё же, именно это техническое решение делает Bitcoin лучшим в своём классе по всем остальным свойствам денег.

### _Бум! Monero!_

«Так в чем же дело? — спросите вы. — Я же не собираюсь покупать наркотики в даркнете». Ну а что, если кто-то, кто зарабатывал на жизнь продажей кокаина в даркнете, купит вашу машину за Bitcoin, который отслеживался при проведении транзакций, связанных с наркотиками? Вы, возможно, и знать об этом не будете. Ну а если бы вы знали? Что, если бы вы могли проверить и увидеть, что эти монеты Bitcoin передаются вам непосредственно из кошелька, связанного с незаконной торговлей? Стали бы вы колебаться, принимая их? Особенно, учитывая тот факт, что влиятельные организации, такие как ФБР, имеют доступ к тем же данным и после могут постучаться к вам в дверь? Эти проблемы уже вызывают беспокойство у пользователей Bitcoin и предпринимателей, которые принимают эту монету, продают за неё свои товары и занимаются её хранением.

Бум! Есть свойство денег, в отношении которого Bitcoin нельзя назвать лучшим в классе. Просто нельзя. Тогда он просто не сможет оставаться тем же открытым проверяемым мировым реестром, каким и задумывался. Я не хочу сказать, что Bitcoin не может развиваться в этой области, и я даже считаю, что он будет. Я также не принижаю ценности Bitcoin. Именно этот рецепт позволил Bitcoin стать активом с капитализацией в 1 триллион долларов США на момент написания этой статьи.

И именно здесь пора заговорить об одном из криптовалютных проектов, который (на мой взгляд) имеет какую-то ценность.

Monero допускает другой набор компромиссов ради достижения максимума уровня свойства взаимозаменяемости. Блокчейн Monero подвергается обфускации уже на базовом уровне. Это означает, что никто не сможет идентифицировать личность пользователя, участвующего в проведении транзакции или соответствующей суммы. Такая анонимность означает, что Monero, в конечном счёте, взаимозаменяема. Вы не можете сказать, где побывала отдельно взятая Monero до того, как попала к вам. У вас не найдётся причин, чтобы отказываться от Monero, потому что она использовалась в каких-то сомнительных целях в прошлом. Но это качество влияет на другой аспект Monero как денежного товара. Её дефицитность труднее проверить.

То есть, Bitcoin менее взаимозаменяем, а Monero менее доказуемо дефицитна. Каждый проект представляет собой уникальную ценность на базовом уровне. Bitcoin позволит достичь гораздо более высокого уровня на более высоких уровнях, но он никогда не обеспечит той непрозрачности, которая характерна для блокчейна Monero.

Я придерживаюсь идеи, что в мире достаточно места для обоих криптоактивов. В то время как большинство экспериментов в «пространстве» проводятся со свойствами, а Bitcoin либо напрямую отказывается, либо может унаследовать их на уровнях выше базового, Monero уже предлагает что-то крайне редкое в этом перенасыщенном мире копий, ICO, NFT и прочих скамов — практичность.

Monero, на мой взгляд, возможно, самый недооценённый криптовалютный актив, который существует в отрыве от Bitcoin. Так было с самого момента создания этой монеты. Но сейчас мы стоим на пороге реализации не требующих доверия, минимизированных, децентрализованных, атомных свопов между двумя блокчейнами (тема для ещё одной статьи). Я думаю, что Monero не останется столь же недооцененной вечно.

А теперь я пойду и съем миску вкуснейших грибов!


---

_Источник: [Pokémon Cards, Bitcoin, Monero, and Fungibility](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/lynjof/pok%C3%A9mon_cards_bitcoin_monero_and_fungibility/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
