---
title: "Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия"
date: "2020-02-13"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - ""
thumbnail: "img/copyright/articles/2021-02-13-monero-trustless-setup/01.jpg"
lead: "Далеко не все идеи в сфере криптовалют получают столько обсуждения и внимания, как концепции доверия, и не без оснований. В конце концов, весь смысл блокчейна заключается в устранении доверия к третьим сторонам или лицам."
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

Для тех, кто не до конца понимает данную концепцию, вот небольшой пример - в традиционной финансовой системе третья сторона зачастую используется для решения различного ряда задач. Банки выступают от вашего имени в качестве средства для защиты денег от воровства. Условное депонирование используется для заключения сделок между двумя сторонами, которые зачастую не доверяют друг другу. Компании, выпускающие кредитные карты, выплачивают деньги за товары и услуги от вашего имени, принимая на себя риск того, что вы не сможете их впоследствии вернуть.

Каждый из подобных примеров требует доверия. Что касается банков и сервисов условного депонирования, вы полагаете, что они не смогут скрыться с вашими деньгами, а в случае компаний, выпускающих кредитные карты, вы подразумеваете, что они не станут выплачивать деньги от вашего имени без вашего согласия, и, конечно, это всё имеет место быть. И мы сами делаем все возможное, чтобы этого не случилось. Мы работаем только с проверенными компаниями и индивидуальными предпринимателями, мы принимаем законы, которые позволяют регулировать все указанные выше сценарии, и пытаемся обеспечить соответствующие последствия в отношении правонарушителей, правда, это не всегда работает так, как должно.

Кроме того, все эти услуги не предоставляются вам бесплатно. Сервисы депонирования и банки могут взимать плату за свои услуги, а кредитные компании берут соответствующие проценты с предоставленных вам денег.

Блокчейн был создан, чтобы устранить всех этих посредников, а также связанные с ними факторы доверия и комиссии. Благодаря возможностям консенсуса пользователи могут сами обеспечивать соблюдение чистоты своего бухгалтерского учета, не доверяя никому информацию о том, сколько у них денег, и без надобности участия каких-либо доверенных третьих сторон, которые потенциально могут сбежать с вашими деньгами.

Фактору доверия уделяется так много внимания, что малейшие изменения или технологические улучшения, которые повторно добавляют элемент доверия в блокчейн, встречают большой скептицизм и критику, а некоторые проекты полностью избегают подобных идей. Самое интересное — это то, что понятию конфиденциальности уделяется намного меньше внимания.

Опять же, когда мы смотрим на весь остальной мир, мы видим, что наша жизнь зачастую находится во власти этих самых «доверенных» третьих лиц. Когда мы указываем наши адреса для доставки товара, мы надеемся, что магазин, о котором идёт речь, не будет использовать эту информацию в своих корыстных целях или, как вариант, не станет продавать ее другим. То же самое и с нашими сокровенными мыслями или фотографиями, которые мы публикуем в социальных сетях. Всё это применимо и к нашему финансовому благу, например, в случае взлома в сфере бухгалтерского учета или финансовых приложений, которые затем публикуют в открытый доступ информацию о том, на что люди тратят деньги (например, Venmo).

Monero ценит данное стремление к отсутствию доверия в рамках блокчейна и применяет аналогичный стандарт при доходе к понятию конфиденциальности. Наша конфиденциальность не должна зависеть от обещаний третьих сторон обеспечить эту самую безопасность точно так же, как сохранность наших средств не должна зависеть от обещаний других лиц, что они не сбегут с ними. Именно поэтому Monero гарантирует, что все реализованные технологии конфиденциальности не будут требовать фактора доверия.

Стоит отметить, что есть и другие технологии конфиденциальности, которые находятся у всех на слуху. И нужно признать, они не лишены своих сильных сторон. Например, Zcash использует определённые типы систем доказательства в качестве строительных блоков в своём протоколе конфиденциальных транзакций, которые имеют очень сильные гарантии конфиденциальности, особенно с учётом больших наборов анонимных групп, и при правильном использовании могут быть отличным средством для обеспечения вашей конфиденциальности. Однако главным недостатком этого подхода является то, что в рамках первоначальной настройки должен быть задан набор параметров, который впоследствии должен быть предварительно выбран и впоследствии утерян. И если бы кто-то сохранил этот параметр, у него была бы возможность создавать ложные доказательства SNARK с соответствующим выпуском новых денег, и никто бы не догадался, так как всё это было скрыто. Но влияет ли это на конфиденциальность в целом? Некоторые предполагают, что да, а другие - нет, и в конце концов необходимо провести дополнительные исследования, чтобы прийти к окончательному ответу.

Тем не менее процесс минимизации доверия подобен тем сценариям, которые мы обсуждали в начале данной статьи. Пример традиционного шаблона мира, того, от которого мы так стараемся отойти. Сам по себе блокчейн не снижает доверие к третьим сторонам, а, скорее, наоборот, устраняет его. Сообщество Monero считает, что именно стандарт исключения, а не уменьшения должен применяться и к нашим технологиям обеспечения конфиденциальности. Тот факт, что окончательно не доказано, что доверенные установки могут поставить под угрозу конфиденциальность, не означает, что мы должны давать слабину в отношении восстановления доверия к системе.

Конечно, любое улучшение в сфере конфиденциальности — это улучшение, и зачастую доверенная конфиденциальность не более, чем просто ступенька к этой самой доверенной конфиденциальности, и в подобных случаях мы рады лицезреть, что всё движется вперёд и не стоит на месте. В то же время сообщество Monero не может просто взять и воспользоваться технологией конфиденциальности в блокчейна, которая ослабила бы саму цель нашей революции.

Нам часто задают вопрос, когда Monero собирается внедрить ту или иную новую технологию конфиденциальности. В основном все эти вопросы звучат от неосведомленных пользователей, которые не понимают сути компромиссов и просто повторяют все эти новые модные лозунги о конфиденциальности. Ответ на эти вопросы весьма прост - Monero постоянно изучает, разрабатывает и исследует новые протоколы конфиденциальности, которые укрепят гарантии конфиденциальности в блокчейне Monero, но мы не желаем углубляться в мир доверенной конфиденциальности для достижения этих целей, даже если эти гарантии в теории выглядят сильнее.

Некоторые повторяют, что данный подход впоследствии окажется устаревшим, но мы думаем, что такие люди просто забыли о том, зачем мы здесь.

---

_Источник: [Why Monero Uses a Trustless Setup Unlike Zcash](https://localmonero.co/knowledge/monero-trustless-setup)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
