---
title: "«Парадокс» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero"
date: "2021-01-15"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - "Научно-фантастический рассказ"
lead: "Я слушал свою любимую поп композицию на испанском под названием Nada es casualidad (ничто не случайно), когда прочитал новость, в которой говорилось о том, что общий хешрейт сети Monero только что практически мгновенно увеличился почти вдвое."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

В процесс майнинга криптовалюты Monero вовлечён примерно миллион компьютеров, разбросанных по всему свету, и все они пытаются максимально быстро решить невероятно сложную математическую загадку, а тот компьютер, который сделает это первым, добавит новый блок в блокчейн Monero и получит причитающееся вознаграждение. А затем всё повторится, но уже с новой загадкой. Сложность этих «загадок» в среднем регулируется примерно в течение 2 минут между блоками. И внезапно это среднее значение упало до времени, которое составило чуть более минуты.

Майнинг криптовалюты — процесс довольно анонимный, поэтому не так-то и просто было разобраться в том, что произошло. Безусловно, сразу появилось великое множество предположений, но никто не мог предложить какой-либо реально убедительный сценарий.

Ещё миллион компьютеров внезапно занялся майнингом Monero? Это практически невозможно. Кто-то задействовал гораздо меньшее количество более мощных и узкоспециализированных устройств для майнинга, называемых ASIC? Довольно сложно технически. АНБ арендовало суперкомпьютеры, чтобы взять под контроль сеть Monero? Сумасшедший ученый совершил математический прорыв, позволивший снизить сложность решения загадок в миллион раз, и теперь вычисляет половину всех новых блоков с помощью приложения, установленного на подержанном смартфоне?

Хешрейт сети Monero вскоре был скорректирован, загадки стали примерно в два раза сложнее, чем до этого, что позволило снова сократить время блокировки до желаемых 2 минут. Все известные майнеры остались весьма недовольны этим, поскольку им пришлось теперь довольствоваться только половиной дохода. Вскоре многие попросту сдались и либо переключились на майнинг других криптовалют, либо отказались от майнинга в принципе. После того как сеть стабилизировалась, оказалось, что почти 2/3 всех блоков было получено от неизвестного источника, и никто не имел ни малейшего представления о том, что это вообще было.

---​

Примерно 2 недели спустя кто-то с совершенно новой учётной записью и ником John_12345 отправил мне личное сообщение на Reddit. Вероятно, этот человек видел, что я часто публикую посты в субреддите Monero, поэтому на удачу и попытался связаться именно со мной:

«Привет! У меня возникла довольно специфическая проблема: кто-то прислал мне Monero на сумму более миллиона долларов, и теперь я ищу наилучший способ обналичить эти деньги. Что можете посоветовать?»

Сперва я хотел в ответ этому Джону просто написать, чтобы он оставил меня в покое со всем этим своим безумием и потерялся насовсем, но потом чутьё подсказало мне, что это нечто большее, чем неудачная шутка.

«Что ж, мой товарищ по сообществу Monero работает в компании, в которой имеется отдел по внебиржевым сделкам для институциональных инвесторов, желающих вложиться в криптовалюты и оперирующих существенными суммами, и я мог бы связать вас с ним. Но сначала вы должны дать мне больше информации, я не хочу отправлять к нему какого-то неизвестного мне сумасшедшего. К тому же вам будет сложно убедить IRS в том, что деньги по праву принадлежат вам, а не получены из криминального источника. Поэтому рано или поздно вам всё равно придётся выложить все карты на стол».

Джон согласился: «На самом деле не случилось ничего особенного. Я получил короткое электронное письмо с бессмысленным адресом отправителя, в котором говорилось, что я получил грант на дальнейшие исследования в области физики плазмы, а также была указана мнемоническая фраза для восстановления кошелька Monero. Конечно, сначала я и понятия не имел, что это вообще такое, но после того, как немного «погуглил» и установил GUI-кошелёк Monero, я смог восстановить кошелёк и увидел, что в нем имеется XMR на сумму более миллиона долларов, которые и сейчас находятся у меня. Вот и вся история».

К его сообщению прилагался скриншот, хотя, конечно, подобное совсем не сложно подделать, но похоже, что Джон говорил правду.

«Насколько я понимаю, вы учёный?»

«Да. И знаете что? Этот грант — просто дар небес. Уже довольно давно я тщетно пытаюсь выпросить денег на аренду серьезного суперкомпьютера. Мне необходимо выполнить полномасштабное высокоточное моделирование, которое подтвердит правильность моей идеи о том, как правильнее нагревать и стабилизировать плазму в термоядерных реакторах Токамак. Однако пока мне никто не верит. Они называют мою идею «дикой» и относят её к идеям, подобным холодному синтезу, которыми много лет назад пестрели заголовки... »

Все это звучало достаточно убедительно для того, чтобы пойти дальше и помочь ему: «Допустим, после того как вы успешно обналичите деньги и баланс кошелька станет нулевым, не могли бы вы сделать мне одолжение и переслать мне то электронное письмо? Мне хотелось бы взглянуть на него».

Сначала Джон сопротивлялся, но я осторожно объяснил ему, что после того, как XMR будут потрачены, кошелёк станет не более чем пустой оболочкой и что IRS определённо захочет проверить его почту, и он согласился.

---​

Следующий человек, получивший XMR в количестве, эквивалентном 7-значной сумме в долларах США, не был таким осторожным и застенчивым, как Джон, и в открытую разместил пост в субреддите Monero с такого же нового аккаунта, но под с ником BatteryMan85. Это случилось всего через два дня после моего общения с Джоном. Пост содержал вопрос, как лучше всего обменять небольшое состояние в Monero на евро. И никаких подробностей. Автор поста получил лишь несколько бесполезных ответов наряду с откровенными насмешками. Я решил проявить инициативу и связаться с ним в частном порядке:

«Привет, Battery Man! Дайте угадаю — вы получили загадочное электронное письмо с мнемонической фразой Monero и коротким советом по использованию денег в интересах вашей работы».

«Привет, rbrunner7! Удивительно, откуда вам это известно? У вас есть экстрасенсорные способности?»

Я предложил ему помочь точно так же, как сделал это раньше в случае с Джоном, но сначала попросил немного рассказать о себе, чтобы укрепить взаимное доверие. И он рассказал:

«Почти каждый месяц кто-то где-то заявляет о прорыве в аккумуляторной технологии. И так уже на протяжении многих лет. Получилось ли когда-либо что-нибудь из этого? Скажите, можете ли вы зарядить свой смартфон за минуту, да так, чтобы потом он работал ещё в течение месяца? Не думаю».

Я не знал, как это интерпретировать: «Вы хотите сказать, что у вас всё иначе?»

«Да, это действительно так! Но из-за всех этих неуверенных и фальшивых «прорывов» никто мне уже не верит. Уже несколько месяцев я безуспешно пытаюсь найти инвесторов. Вот почему я так рад этому гранту: наконец-то я смогу сначала всё должным образом запатентовать, а затем изготовить несколько полномасштабных батарей, чтобы продемонстрировать, что они действительно работают, и оставлю все существующие технологии далеко позади. Дайте время и увидите :) »

Я пожелал ему удачи.

---​

В течение последующих нескольких недель это уже стало своего рода трендом.

Кто-нибудь заявлял, что знает, как сделать, например, сверхпроводники, работающие при комнатной температуре, но, к сожалению, пока у него нет денег на покупку и модификацию пресса, используемого для производства искусственных алмазов, а для изготовления сверхпроводников требуется очень высокое давление. И наконец-то этот кто-то может пойти и купить то, что нужно, благодаря довольно щедрому пожертвованию в XMR.

Другой утверждал, что может модифицировать ракетные двигатели Raptor для SpaceX, увеличив их тягу примерно на 40%, при этом инженеры SpaceX даже готовы предоставить ему такой двигатель и предоставить доступ к их испытательному полигону, но только после того, как будет внесён залог на сумму вдвое больше цены самого двигателя на случай, если он вдруг взорвётся, чтобы не искать деньги на компенсацию любого возникшего в результате взрыва ущерба объекту. И вот теперь дело сдвинулось с мёртвой точки благодаря Monero, полученным от таинственного анонима, на сумму достаточную для внесения залога.

Лично для меня события действительно перешли на следующий уровень, когда Джон объявился вновь вместе с захватывающими новостями:

«Я до сих пор не могу в это поверить! Моделирование прошло успешно, и это наконец убедило некоторых влиятельных людей в сфере исследований термоядерного синтеза дать шанс моей усовершенствованной системе управления плазмой. Китайцы и японцы уже занимаются модификацией некоторых малогабаритных исследовательских реакторов, и, если там всё сработает, в чём я не сомневаюсь, следующим шагом будет ИТЭР».

Я был впечатлён. «Вы имеете в виду ИТЭР, тот гигантский реактор, строящийся во Франции, и сооружение которого уже так сильно отстаёт от графика?»

«Да. Я уверен, что моя система намного лучше, и они не будут против того, чтобы подождать ещё год или два и внедрить её, потому что тогда эта чёртова штука заработает».

После этого мне уже просто необходимо было узнать, кто выплачивает все эти гранты - эта тайна была слишком заманчива, чтобы не раскрыть её. Джон прислал мне письмо с мнемонической фразой Monero, и это стало хорошей отправной точкой для расследования.

---​

В моей голове зародилось подозрение. Имелось до сих пор неизвестное лицо, добывавшее более половины всех новых XMR. Также имелось в равной степени неизвестное лицо, выплачивающее гранты учёным и инженерам, у которых возникли проблемы с перспективными проектами. Что, если оба этих лица были одним и тем же?

Эту гипотезу было бы нелегко доказать, поскольку криптовалютные транзакции Monero имеют очень высокий уровень анонимности.

Несмотря на то, что блокчейн, в котором записаны все эти транзакции, безусловно, полностью открыт, вы не сможете увидеть, кто кому передал XMR и в каком количестве. То, что может показаться невозможным, даже парадоксальным, основано на довольно продвинутой криптографии: всё либо основано на довольно хитрой обфускации, либо на шифровании с использованием надёжных ключей.

Тем не менее некоторые действия пользователей оставляют в определённые шаблоны, которые можно идентифицировать с некоторой определённостью. Транзакция, посредством которой выплачивается вознаграждение за блок тому, кто успешно вычислил его, использует особую узнаваемую конструкцию, называемую coinbase-выходом. Таким образом, если одно лицо добывает буквально тысячи блоков, а затем объединяет все небольшие вознаграждения для передачи XMR на сумму в миллионы долларов, вероятно, вы сможете найти транзакции, содержащие множество coinbase-выходов в «родословной» одной итоговой транзакции выплаты.

И если на основе этой информации вы узнаете, как данное лицо обычно делает это, например всегда объединяет по 50 coinbase-выходов за раз, вы можете смело начать следить за сетью Monero на предмет появления новых подобных транзакций. Если вам повезет, вы сможете увидеть, какой именно сетевой узел их транслирует изначально, и, воспользовавшись IP-адресом этого узла, вы сможете более или менее точно узнать, где он расположен географически.

Я знал некоторых людей, работавших в компании под названием CoinTracers, которая внимательно следила за сетью Monero. Они помогали правоохранительным органам в расследовании таких случаев, как кража монет на бирже, использование программ-вымогателей или уклонение от уплаты налогов при помощи криптовалют. Им тяжко пришлось с Monero, но они знали своё дело, и им сразу было ясно, на что следует обратить внимание в данном конкретном случае.

Я заключил с ними небольшую сделку: я предоставил им для анализа кошелёк Джона в обмен на информацию о возможном источнике транзакций.

---​

Спустя несколько дней мне позвонил Льюис из CoinTracers. Казалось, он был весьма взволнован:

«У меня есть нужный вам IP-адрес. Но вы не поверите, где он находится! Он находится на подводном кабеле, SEA-US, пересекающем Тихий океан».

Я ничего не понял: «Что вы имеете в виду, когда говорите, что он находится НА том кабеле?»

«Сначала мы думали, что сервер находится в одной из точек приземления, но, когда мы более тщательно проанализировали среднее время задержки распространения сигнала, мы уже с уверенностью могли сказать, что он находится где-то посередине между Гавайями и Гуамом».

«Вы имеете в виду на морском дне, на глубине 3000 метров или около того?»

«Точно так. Мы связались с одним из операторов, обслуживающих кабель, и спросили, нет ли у них там чего-нибудь с собственным IP-адресом, например, ретранслятора, точки доступа для проведения ремонтных работ или чего-нибудь ещё. Там ничего нет».

Я начал обдумывать услышанное: «Одно дело запустить там демона Monero, но если они также занимаются там майнингом, то откуда взяться всей необходимой для этого мощности?»

Льюис согласился со мной: «Это действительно очень странно. Если узнаете больше, не могли бы вы держать нас в курсе?»

«Договорились».

---​

Когда чуть позже появились новости о первом рабочем сверхпроводящем материале, работающем при комнатной температуре, я начал полагать, что большинство, если не все люди, получающие гранты в XMR, рано или поздно добьются успеха.

Это, в свою очередь, означало бы, что тот, кто распределял все эти деньги, уже знал, как всё работает. Знал, как должен правильно работать термоядерный реактор. Знал, как создать чудо-батареи, сверхпроводники, работающие при комнатной температуре, и более совершенные ракетные двигатели. Как ещё он смог бы с такой сверхъестественной точностью выбрать, вероятно, очень и очень немногих людей, находящихся на правильном пути? Это было куда как далеко от чистой случайности. Nada es casualidad — это уж точно.

Сам запуск крупномасштабной операции по майнингу Monero на дне Тихого океана и сращивание подводного кабеля с мощным независимым источником питания также предполагали реализацию довольно продвинутой технологии.

Считайте меня сумасшедшим, но всё это выглядело вовсе не так, как если бы было придумано на нашей планете.

Как только я дошел в своих рассуждениях до этой точки, меня осенило.

Вы слышали о парадоксе Ферми? Вот что написано в Википедии: «Парадокс Ферми, названный в честь итальянско-американского физика Энрико Ферми, представляет собой очевидное противоречие между отсутствием доказательств существования внеземных цивилизаций и различными высокими оценками их вероятности (такими как некоторые оптимистические оценки параметров уравнения Дрейка)».

Или, если ещё короче, где все?

Одно из многих возможных объяснений парадокса, которое люди придумали со временем, заключалось в следующем: инопланетяне не контактируют с нами и даже не посещают нас потому, что мы находимся на каком-то межгалактическом карантине. «Они» ждут, пока наша цивилизация не созреет до такой степени, что сможет выдержать контакт с развитыми цивилизациями, не погрузившись при этом в хаос из-за ужасного культурного шока.

Эта мысль присутствовала даже в поп-культуре, возьмите, например, «Основную директиву» в «Звёздном пути».

Но что, если реальный карантин допускает некоторые исключения? Что, если пришельцы помогают человечеству в развитии технического прогресса, чтобы оно созрело для открытого контакта пораньше, но делают это только при одном условии: оставаться невидимыми и не попадаться.

И тут как нельзя кстати приходится анонимная криптовалюта Monero, не так ли? Вы можете получить её совершенно анонимно путём майнинга, а платежи, проводимые в этой криптовалюте, практически невозможно проследить до их источника. И ведь действительно, 3000 метров посреди Тихого океана — прекрасное место для майнинга, если вы не хотите попасться!

---​

Через несколько минут после того, как общий хешрейт сети Monero внезапно упал примерно на 2/3, что-то похожее на большую металлическую сферу тихо разорвало поверхность Тихого океана, быстро поднялось вверх, вскоре достигло космоса и проследовало в направлении Луны.

Чуть позже объект пристыковался к главному кораблю, который ожидал его с обратной стороны Луны. Передав все передовые технологии, недосягаемые на тот момент для людей, экспедиция, наконец, могла завершить работу и лететь домой.

Два командира корабля были вполне довольны результатами.

«Как вы думаете, сможем ли мы использовать Monero снова, когда вернёмся через нескольких лет по местному времени?» — спросил один из них.

«Посмотрим. В любом случае у нас ещё осталось довольно много XMR. Компьютер, пожалуйста, подготовь наш доклад для Комитета по контактам с новыми видами».

«Да, конечно. Следует ли мне упомянуть о том, насколько близко разработчик Monero rbrunner7 подошёл к разгадке, создав определённую опасность обнаружения?»

Командиры переглянулись всеми двумя парами глаз, разразились тем, что у них считается смехом, и почти одновременно подытожили: «Нет!».

---

_Источник: ["Proof of Distance" - A Monero Science Fiction Short Story](https://rbrunner7.github.io/proof_of_distance.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
