---
title: "«RingCT» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero"
date: "2023-05-19"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - "Научно-фантастический рассказ"
lead: "Ровно 10 конфет, 10 жевательных резинок, 1 шоколадку и 1 кусок шоколадного торта — вот то, что сегодня получает каждый ребёнок в мире в возрасте от 3 до 12 лет раз в неделю. Именно раз в неделю в течение нескольких веков проводится «день сладостей», и если всё будет продолжаться так же, то эта традиция сохранится ещё столько же."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

Да, это не так уж много, если вы были ребёнком, шесть дней в неделю усердно учащимся в школе и к тому же вынужденным работать на ферме. Таков был уклад. Учитывая, что около 5000 человек имели кров, пищу и медицинскую помощь в условиях закрытой системы при наличии весьма ограниченных ресурсов, поддержание хрупкого экономического равновесия однозначно требовало серьёзных усилий от всех и каждого.

Терпеливо ожидая вместе с группой близких друзей получения очередной порции сладостей, я старалась не думать о приближающемся 13-летии и о том, что мой недельный рацион уменьшится вдвое.

Но так было не всегда. История свидетельствует о счастливых первых десятилетиях после «сотворения мира», когда машины ещё выполняли большую часть сельскохозяйственных работ, и детям не приходилось заниматься изнурительной работой. Да и еды было в достатке. Но оказалось, что постоянно поддерживать такой уровень потребления и технологий невозможно, и равновесие, которое удавалось обеспечивать на протяжении веков, не так уж и стабильно. Тем не менее, каждый имел достаточно еды и в случае необходимости мог рассчитывать на медицинскую помощь.

И вот, если из недели в неделю всё происходит почти одинаково, вас начинают заботить даже небольшие различия. В мире существовали «коровы» двух разных пород, названных Николасом и Саберхагеном. И, как по мне, крем для шоколадного торта из молока коров Саберхаген был куда как вкуснее. Поэтому на прошлой неделе я отдал 5 конфет своему другу Курту в обмен на его кусок торта.

«С нетерпением жду своего торта», — сказал я ему. Встретив его недоуменный взгляд, я застонал, достал свой смартфон и включил его, произнеся CryptoNote. Я показала ему запись в календаре, согласно которой должен был получить «торт от Курта». «Только не говори мне, что ты забыл», — предупредил я его. «Я отправил копию этой записи в твой календарь, когда ты решился на сделку на прошлой неделе, потому что ты странным образом склонен забывать подобные вещи».

Всякий раз, когда возникали подобные проблемы, я думал, насколько всё было бы проще, если бы у нас были какие-то деньги как средство обмена: Курт дал бы мне несколько «монет» за мои 5 конфет на прошлой неделе, а поскольку на этой неделе он не был настроен отказаться от своего куска торта, я просто купил бы лишний кусок у другого ребёнка, которому бы понадобились эти деньги.

И хотя RingCT, централизованный искусственный интеллект и фактическое правительство нашего мира, допускали проведение некоторых бартерных операций, о деньгах речи не шло. При возникновении спорных ситуаций утверждалось, что всё идёт, как задумано, учитывая ограниченность нашего мира, и только потому, что распределение ресурсов, вплоть до конфет, было централизованным. RingCT не предусматривал управления ресурсами и использования для этого каких-то официально признанных денег.

---

2030-е и 2040-е годы стали тяжёлыми десятилетиями для всего человечества. Не раз оно оказывалось на грани глобальной войны, поскольку изменение климата и рост населения серьёзно повлияли на мировую экономику и привели к многочисленным перестановкам во власти.

Но в начале 2050-х годов произошло нечто необычное: к этому моменту ситуация стала настолько скверной, что люди во всём мире действительно осознали, что только совместные усилия могут привести к реальным улучшениям. В результате появилась готовность передать все важные полномочия от правительств национальных государств настоящему глобальному правительству — не какому-то дискуссионному клубу, навроде ООН, а какой-то организации, имеющей право отменять решения кого угодно и чего угодно, по крайней мере, связанные с вопросами окружающей среды.

Произошли и другие важные и заметные сдвиги. Долгосрочная тенденция к неуклонному разрушению частной жизни сошла на нет в 2030-х годах, но позднее развернулась с новой силой. Причина же состояла в возникновении всё большего количества проблем в мировом масштабе, приведших к параллельному и глобальному росту экстремистских групп всевозможных видов, некоторые из которых были готовы прибегнуть к ничем не прикрытому насилию для достижения своих целей. Это заставило правительства разрешить гражданам некоторую приватность, без которой они становились слишком лёгкой мишенью для подобных групп.

Взять к примеру случай «любителей мяса». В середине века люди, по большому счёту, уже не могли позволить себе роскошь массового производства мяса, потому что в результате изменения климата общая площадь пахотных земель сократилась на довольно значимую величину, и растительная пища подорожала настолько, что её нельзя было использовать для откорма животных.

Тем не менее, некоторые виды мяса всё ещё можно было купить, например, говядину, получаемую в результат забоя коров, которые слишком состарились, чтобы производить молоко в достаточном количестве, и торговля таким мясом была вполне законной. Но если вы хотели купить такое мясо, перед вами вставала вполне серьёзная проблема: как сделать это так, чтобы не стать мишенью для различных фундаменталистских групп, которые ради «спасения планеты» любыми способами пытались полностью ликвидировать торговлю мясом.

Многие люди решали эту проблему с помощью криптовалюты под названием Monero, позволяющей проводить совершенно анонимные платежи без привлечения каких-либо посредников вроде банков или компаний, выпускающих кредитные карты. И ни один экстремист не мог просканировать платежи за покупку мяса и затем преследовать покупателей, если те использовали Monero.

Конечно, помогло и то, что это была действительно глобальная валюта, неподконтрольная правительству ни одной страны.

Так криптовалюта стала важной составляющей мировой экономики, которая тогда была уже «на излёте», потому что изначально правительствам и правоохранительным органам совершенно не нравилась приватность, которую такая валюта обеспечивала.

И всё же было удивительно, какую роль криптовалюта сыграет впоследствии в одном из самых знаковых для человечества проектов.

---

Именно тогда я решил, что пришло время что-то делать с «валютной проблемой», поскольку RingCT не мог дать нам необходимое для создания своей собственной полноценной валюты.

Оглядываясь назад, я удивляюсь, как у меня, 12-летнего мальчишки, хватило смелости пойти против того, что, по сути, было Мировым Правительством. Возможно, тут свою роль сыграл юношеский оптимизм и молодой задор.

На ресурсе RingCT была размещена довольно ёмкая библиотека программного обеспечения, которое любой мог свободно использовать по своему усмотрению, если это делалось в свободное время и не приводило к побочному расходованию ресурсов. Человек просто мог найти необходимую ему программу и научиться самостоятельно ей пользоваться. Когда зарождался наш мир, было совершенно неясно, какое программное обеспечение в один прекрасный день окажется действительно полезным, поэтому практически всё уже существующее тщательно собиралось и сохранялось.

Технически наши смартфоны поддерживали любую программу: либо непосредственно на самом устройстве, либо посредством вычислительного кластера RingCT. При этом смартфон использовался для отображения и ввода информации.

Просматривая каталог, я наткнулся на программное обеспечение под названием Bitcoin, которое мне показалось подходящим, чтобы реализовать виртуальную валюту с умной системой ограничения эмиссии и защитой от возможного мошенничества, таких как двойная трата монет.

Вскоре мы с Куртом запустили первые два узла сети Bitcoin на наших смартфонах и обменялись несколькими первоначально добытыми с помощью майнинга монетами для тестирования. Прошло совсем немного времени, пока к сети не присоединились другие дети, не началась торговля и не установились цены на различные сладости в BTC.

Мы пролагали, что достаточно умны, чтобы скрыть нашу валюту от RingCT. Мы запускали программы Bitcoin строго локально на наших смартфонах, а не в вычислительном кластере. Кроме того, RingCT был разработан с учётом обеспечения приватности пользователей, если доступ к их устройствам не требовался в силу каких-то особых обстоятельств. Кроме того, мы поручили всем устроить для RingCT некое своеобразное «шоу»: всякий раз, когда наш товарищ передавал сладости другому, не получая сразу же другие взамен, он бормотал что-то вроде «Отдай мне свои позже», чтобы скрыть тот факт, что сладости продаются за BTC.

---

Но мы были слишком оптимистичны: спустя всего две недели наша валюта перестала работать. RingCT заблокировал весь связанный с Bitcoin трафик между нашими смартфонами и показал нам, почему нет смысла отрицать то, что мы делали — в блокчейне Bitcoin в чистом виде сохранялись все суммы транзакций, и если вы знали цены на различные сладости, то легко могли соотнести транзакции BTC с товарами, которыми мы обменивались.

Меня очень удивил тот факт, что система Bitcoin не защищает столь важную и чувствительную информацию — это показалось мне довольно слабым аспектом с точки зрения реализации виртуальной валюты.

Я был убеждён в том, что должно существовать аналогичное программное обеспечение, решающее эту проблему, и вскоре нашёл альтернативу в библиотеке: систему под названием Monero с умными механизмами обеспечения приватности.

Выждав некоторое время, мы начали использовать Monero в качестве валюты и убедились в том, что демоны Monero организуют приватные соединения между смартфонами, и RingCT не сможет отследить проведение транзакций или даже создать свой собственный узел, как это было в случае с Bitcoin, чтобы заполучить копию блокчейна для анализа.

Как казалось, это помогло, и прошло много недель, прежде чем RingCT снова остановил нас.

Сегодня, много лет спустя, новые поколения по-прежнему используют Monero для торговли сладостями, и с тех пор, как я стал разработчиком, мне стало ясно, что, конечно же, тогда RingCT почти сразу узнавал, что мы используем альтернативную валюту. Искусственный интеллект никак не обозначил, почему именно он блокировал транзакции Bitcoin, но при этом позволяет детям использовать Monero по сей день. Это может показаться невероятным, но я подозреваю, что это удивительным образом связано с тем, что открылось мне за это время: насколько важную роль сыграла криптовалюта в рождении нашего мира.

---

По вполне понятным причинам проект «Ковчег» многим пришёлся не по душе: большие космические корабли со всем необходимым для поддержания жизни населения примерно в 5000 человек на борту в течение столетий добирались до места назначения со скоростью около одного процента от скорости света. Критики утверждали, что ресурсы, затраченные на их строительство и запуск, гораздо более остро необходимы на Земле для решения множества серьёзных проблем.

Но активное меньшинство было убеждено в том, что обеспечение выживания человечества в долгосрочной перспективе важно как никогда, поскольку вероятность того, что на Земле что-то пойдёт по фатальному сценарию была явно не нулевой.

После долгих споров был достигнут консенсус: «Ковчег» получит зелёный свет, но в рамках проекта нельзя будет использовать какие-либо «налоговые поступления». Средства должны были поступать исключительно в качестве добровольных пожертвований. Никто не должен был оплачивать столь дорогое предприятие, если не был согласен с самой идеей проекта.

Криптовалюта под названием Monero сыграла важную роль в финансировании ковчегов, поскольку она позволяла людям делать пожертвования анонимно и обеспечивала защиту от нападок со стороны многочисленных противников проекта. В качестве «благодарности» сообществу разработчиков Monero было предложено дать название различным вещам, связанным с проектом — шанс, который выпадает раз в жизни, и люди отнеслись к такому предложению с большим энтузиазмом.

Большинство названий уходит корнями на несколько десятилетий назад, к первым годам существования Monero. А в таком большом проекте, как «Ковчег», существовало большое количество самых разных вещей, требующих названия.

На каждом ковчеге был установлен мощный бортовой оптический телескоп с важной задачей: сбор как можно большего количества информации о нескольких звёздных системах, чтобы наиболее перспективную из них примерно на полпути путешествия. Телескоп был назван Stealth Address Telescope, в честь одного из основных механизмов обеспечения приватности Monero, называемого «скрытыми адресами», благодаря которому адресат транзакций не был виден в блокчейне. Идея заключалась в том, чтобы рассматривать пункт назначения ковчега в качестве «адреса», к которому он направляется, и который долгое время оставался «скрытым» и к тому же не видимым из-за большого расстояния.

Центральный искусственный интеллект ковчега получил название RingCT в честь другого важного механизма обеспечения приватности, который не позволял никому, кроме получателя средств, увидеть количество XMR в транзакции Monero. Предыстория в данном случае такова: ковчеги представляли собой длинные вращающиеся цилиндры, так что название, связанное с «кольцами» было вполне подходящим, а учитывая, что RingCT на самом деле означает «управление кольцом» в случае с искусственным интеллектом делало название более чем уместным.

Подразумевалось, что у каждого пассажира будет свой личный смартфон, и для этого была разработана специальная новая операционная система. Она предполагала наличие сигнального слова, навроде Siri, Alexa или Google, которыми управлялись подобные устройства до этого. В качестве такого слова было выбрано CryptoNote — название оригинальной криптовалютной технологии, на которой была основана Monero, что также вполне подходило, поскольку одним из возможных вариантов применения этих устройств был приём уведомлений.

Двигатели кораблей получили название RandomX, как и механизм консенсуса и доказательства работы Monero. Можно сказать, что наличие буквы X в названии  стало намёком на SpaceX, компанию, разработавшую ракетные двигатели, а также что RandomX «питает» блокчейн Monero, как эти двигатели теперь должны были питать ковчеги.

Ну а потом появились коровы. Были выведены две новые породы крупного рогатого скота, которые хорошо переносили низкую гравитацию в 0,8 g внутри вращающихся цилиндров, а также искусственный солнечный свет. Породы были названы Николас и Саберхаген в честь Николаса ван Саберхагена, криптографа, ещё в 2012 году под этим псевдонимом создавшего технологию CryptoNote.

Автор названий пород объяснил, что псевдоним криптографа из-за присутствия в нём частицы «ван» звучит по-голландски, а чем известны Нидерланды? Именно: сыром, сделанным из молока коров.

Ван Саберхагена уже почти наверняка нет в живых, но он точно бы гордился этими названиями пород, будь он с нами!

---

_Источник: ["RingCT" - A Monero Science Fiction Short Story](https://rbrunner7.github.io/ring_ct.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
