---
title: "Заявление Основной команды Monero по вопросу c Rehrar"
date: "2021-06-29"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
lead: "В 2017 году Диего Салазар (rehrar) был нанят Основной командой (Core Team) в качестве исполнителя, чтобы заняться решением проблем, которые более никто в сообществе не хотел решать."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

На тот момент Monero был гораздо меньшим проектом, чем сейчас, как по количеству участников сообщества, так и по количеству контрибьюторов. Диего способствовал запуску и развитию множества новых проектов, а также обеспечивал «закулисную» поддержку множества существовавших тогда проектов и волонтёров. Среди проектов, над которыми успешно работал rehrar, можно выделить CCS, CakeWallet, Monerujo, The Monero Village на DefCon и присутствие Monero на Chaos Communication Congress.

Мы признаём, что сообществом было затронуто несколько справедливых вопросов, в частности, вопрос, касающийся конфликта интересов, возникший в прошлом году. Последним из обращений стало «[Письмо Основной команде Monero](https://xmr.ru/threads/1629/)». Как результат, rehrar должен был [уйти с должности](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/o322ds/resignation_plan/) 9 августа 2021 года. Но в свете произошедшего за последнюю неделю Основной командой было принято решение, согласно которому rehrar покинет должность немедленно (22 июня). Мы признаём, что не проявили должной предусмотрительности в отношении поступавших ранее сигналов, которых было достаточно для того, чтобы аннулировать договор с rehrar ещё раньше. Мы постараемся учесть это в будущем.

После ознакомления с «Письмо Основной команде Monero» помимо множества вопросов, связанных с конфликтом интересов, поднятых сообществом, нами было выявлено следующее:
- https://ccs.firo.org/  
- https://github.com/firoorg/ccs-front/commit/be8182327acb8bf7c693c0c5e28a10730f0480f0  
- https://github.com/firoorg/ccs-back/commit/70b766b9b887401eb7df6c617b6f645fdeb710bb

Хотелось бы отметить, что первые коммиты появились 16 декабря 2019. Мы призываем сообщество провести собственное расследование в отношении нарушения авторских прав по содержанию и коду системы CCS Monero как с клиентской, так и серверной стороны, согласно коммиту, связанному с Firo.

Частично роль rehrar заключалась в том, чтобы держать руку на пульсе сообщества и проекта и сообщать Основной команде обо всём, что могло бы вызвать интерес или озабоченность проекта Monero в целом. Нам бы хотелось отметить, что в конце декабря 2019 года на конгрессе 36C3, который проходил в Лейпциге, Германия, у rehrar была возможность лично поговорить с тремя членами Основной команды, но никакие коммиты, связанные с Firo, не обсуждались. К сожалению, мы считаем, что то же самое произошло и в отношении других вопросов, поднятых сообществом, и подход к превентивному решению проблем путём их быстрого и чёткого донесения до нас не был предпринят. Самым ярким примером может служить то, как rehrar скрыл от нас информацию о контракте Саранга, заключённом на год с другим проектом с условием его полной занятости, что выяснилось совсем недавно. Мы считаем, что такой подход подрывает доверие и противоречит роли, которую должен был исполнять rehrar.

Примечание: на сегодняшний день роль Основной команды с точки зрения проекта довольно ограничена и сводится к трём функциям, которые, к сожалению, нельзя выполнять, избежав некоторой централизации. Эти функции включают в себя: курирование доступа к внесению записей в «официальные» репозитории Monero; осуществления контроля над «основными» доменами и серверами Monero; администрирование и распределение пожертвований через систему сбора пожертвований и общественного финансирования (CCS). Мы стараемся максимально не зависеть от благополучия проекта Monero.

---

_Источник: [Statement from Core Team on Rehrar](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/o9v6nm/statement_from_core_team_on_rehrar/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
