---
title: "Риккардо Спаньи отказано во внесении залога после того, как суд признал возможность его бегства"
date: "2020-08-20"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
thumbnail: "img/post/2021-08-20-monero-developer-riccardo-spagni-denied-bail-after-court-brands-him-a-flight-risk/01.jpg"
lead: "После ареста Риккардо Спаньи правоохранительными органами США 21 июля 2021 года суд Соединённых Штатов отказал бывшему ведущему мейнтейнеру Monero в освобождении под залог."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

В своём постановлении суд указал на то, что Спаньи, также известный как Fluffypony, не представил убедительных аргументов в пользу отсутствия риска его бегства.

### _Криптоактивы, имеющиеся в распоряжении Спаньи, предполагают возможность его бегства_

Как [сообщается](https://mybroadband.co.za/news/cryptocurrency/410466-south-african-crypto-mogul-denied-bail-after-arrest-in-the-united-states.html), вместо этого суд принял аргументы правоохранительных органов США, согласно которым значительные криптовалютные активы Риккардо Спаньи создают риск его бегства. Между тем невозможность внести залог со стороны Спаньи означает, что правительство ЮАР запустит процедуру подачи документов об экстрадиции, пока он находится под стражей.

Таким образом, Спаньи, которому предъявлены обвинения в хищении средств у своего бывшего работодателя в Южной Африке, компании Cape Cookies, заключают под стражу, чтобы он не покинул страну до завершения дела. Этот несанкционированный выезд в Соединенные Штаты, в свою очередь, побудил мировой суд города Кейптаун выдать ордер на [арест](https://news.bitcoin.com/monero-developer-arrested-in-us-on-fraud-charges-at-request-of-south-african-government/) Спаньи.

Благодаря наличию этого ордера маршалам США удалось арестовать и заключить Спаньи под стражу, когда частный самолет, в котором он летел, был перехвачен во время дозаправки в Нэшвилле, штат Теннесси.

### _Отслеживание передвижений Спаньи_

Между тем согласно судебным документам, в которых говорится о событиях, приведших к аресту Спаньи, указывается на то, что ещё до ареста служба маршалов США была уведомлена о маршруте поездки Спаньи в тот день, о котором идет речь. В документах также разъясняется, как появление имени Спаньи в списке пассажиров самолета решило судьбу разработчика криптоактива. В документах сказано следующее:

> Когда был подан список пассажиров чартерного рейса, имя Спаньи, присутствующее в нём, тут же активировало «красный бюллетень», в котором он фигурирует как объект запроса международных правоохранительных органов.

Тем не менее как отметила в суде Эшли Аллен, заместитель по надзору офиса маршалов США, правоохранительные органы могли найти Спаньи и до его ареста 21 июля, но этого не было сделано.

Между тем из судебных документов следует, что у правительства Южной Африки было 60 дней на то, чтобы подать необходимые документы в Соединенные Штаты для начала слушания дела об экстрадиции. Данный срок подачи истекает 19 сентября 2021 года.

---

_Источник: [Monero Developer Riccardo Spagni Denied Bail After Court Brands Him a Flight Risk](https://news.bitcoin.com/monero-developer-riccardo-spagni-denied-bail-after-court-brands-him-a-flight-risk/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
