---
title: "Релиз P2Pool v1.3.1"
date: "2021-11-05"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "p2pool"
lead: "Состоялось обновление программного обеспечения децентрализованного майнинг пула P2Pool до v1.3.1."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "taglist"
---

Это версия с исправлением предыдущих ошибок:
- исправлена ошибка логики запуска, при которой p2pool запускался перед monerod, не будучи полностью синхронизированным. **Теперь запуск p2pool перед monerod происходит безопасно**;
- исправлена ошибка, приводившая к отказу при запуске файла p2pool.exe, собранного при помощи msys2;
- внесено множество менее значительных исправлений и улучшений рабочих характеристик;
- слегка сокращён объём используемой памяти.

Кошельки, которые теперь официально поддерживают P2Pool:
- официальные CLI и GUI кошельки Monero версии v0.17.2.3 и их более новые версии;
- кошелёк Monerujo версии v2.1.0 Vertant и его более новые версии;
- Cake Wallet v4.2.7 и его более новые версии;
- MyMonero.

Прочие кошельки могут не видеть выплат P2Pool, если не обновить их. Перед тем как заняться майнингом, необходимо создать новый кошелёк и не использовать его для чего-либо другого, кроме майнинга. Это необходимо с точки зрения защиты приватности — в P2Pool все адреса кошельков являются публичными! Поддерживается только основной адрес кошелька, но не подадреса или интегрированные адреса.

Как использовать:
- запустите двоичный файл monerod из архива `./monerod --zmq-pub tcp://127.0.0.1:18083 --disable-dns-checkpoints —enable-dns-blocklist`;
- запустите p2pool: `./p2pool --host 127.0.0.1 --wallet YOUR_WALLET_ADDRESS`;
- начните майнинг, используя порт 3333 на вашей машине: `./xmrig -o 127.0.0.1:3333`;
- вы можете задать свою сложность для вашего майнера, чтобы получить более точную статистику со стороны P2Pool: `./xmrig -o 127.0.0.1:3333 -u x+50000` (это никак не отразится на размере вознаграждения за майнинг).
GPG ключ для верификации сумм SHA256 можно скачать на [github](https://github.com/monero-project/gitian.sigs/blob/master/gitian-pubkeys/SChernykh.asc) или [p2pool.io](https://p2pool.io/SChernykh.asc).

---

_Источник: [P2Pool v1.3.1](https://github.com/SChernykh/p2pool/releases/tag/v1.3.1)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
