---
title: "Faster: обновление за май"
date: "2021-06-01"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "Farcaster"
thumbnail: "img/post/2021-06-01-farcaster-community-update-may/01.jpg"  
lead: "Ниже вашему вниманию предлагается ежемесячный отчёт рабочей группы, финансируемой сообществом и занимающейся реализацией возможности проведения атомных свопов Bitcoin-Monero."
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

## _Реализация узла и библиотеки_

Наша текущая работа сосредоточена на реализации внутреннего кошелька узла, проводящего свопы, то есть демона walletd, который изолирует секретный ключ от остальной части стека, а также реализации общей библиотеки, поддерживающей свопы и соответствующие криптографические примитивы, а также механизмов взаимодействия между блокчейнами Bitcoin и Monero, которые мы называем синхронизаторами. Мы также улучшили некоторые рабочие предложения (RFC), и теперь они будут постоянно обновляться вместе с кодовой базой.

## _Обзорная презентация Farcaster в Цюрихе_

Недавно в Цюрихе нами была проведена презентация, в рамках которой был представлен обзор протокола Farcaster и, в частности, преимуществ, которые обеспечат возможность проведения свопов между Bitcoin и Monero. Слайды можно посмотреть [здесь](https://github.com/farcaster-project/meetings/blob/main/2021-bitcoin-meetup-zurich/presentation.pdf). Аудитория была в основном представлена представителями сообщества Bitcoin. Мы получили немало положительных отзывов от этих любознательных зрителей, и нам очень понравилось общаться с ними!

## _Taproot и Speedy Trial_

BIP9 и Speedy Trial (ускоренная проверка) являются методами реализации софтфорков при участии майнеров и майнинг-пулов, которые помогают координировать процесс. Они делают это путём оповещения о реализации софтфорка в добытых ими блоках. Чтобы софтфорк был запущен, 90% блоков должны подать соответствующий сигнал.

Данный метод оповещения работает в течение периода вычисления 2016 блоков, что означает, что за время вычисления 2016 блоков 90% или 1815 из 2016 блоков должны сообщить о готовности.

Обратите внимание, что всё это не обязательно закончится, если за один период не удастся достичь указанных 90%. Это просто означает, что придется подождать до окончания следующего периода (Speedy Trial заканчивается в августе). Текущий период начался в воскресенье (30.05.2021 в 03:18), и текущий коэффициент оповещения составляет 98,05%, что свидетельствует о том, что с высокой долей вероятности в конце этого периода, всего спустя две недели, оповещение будет успешно завершено.

Если в течение определённого периода будет достигнут порог оповещения о готовности, составляющий 90%, то полные узлы, обновлённые до основной версии Bitcoin Core или любого другого совместимого варианта реализации, будут считать, что процесс оповещения был успешно завершён, и запустят софтфорк Taproot на блоке 709 632 Bitcoin, то есть это случится примерно в середине ноября.

_Источники:_
- t[aproot.watch](https://taproot.watch/)
- [PR: [0.21] Активация Speedy Trial для Taproot](https://github.com/bitcoin/bitcoin/pull/21701/files)

Почему Taproot

Taproot разблокирует подписи Шнорра и повысит уровень анонимности блокчейна Bitcoin. Адаптивные подписи на базе подписей Шнорра технически проще внедрить, чем ECDSA, что является их большим преимуществом, когда дело доходит до реализации и аудита кода. Кроме того, при добросовестном проведении свопов в блокчейне не остаётся абсолютно никаких следов. Именно поэтому мы хотим интегрировать их как можно быстрее, и это требует значительной дополнительной работы для обеспечения их полной поддержки в экосистеме Rust Bitcoin. И мы распределяем наши усилия, поскольку многие другие проекты также хотят как можно скорее воспользоваться преимуществами Taproot.

## _Спасибо, kayaba!_

[u/kayabaNerve](https://www.reddit.com/u/kayabaNerve/), являющийся членом нашей команды с момента её создания, создал первое доказательство PoC атомного свопа между Bitcoin и Monero. В прошлом месяце kayaba сообщил через IRC, что решил покинуть проект по личным причинам. Мы благодарим kayaba за его вклад и полезные идеи и желаем ему всего наилучшего! Надеемся, однажды наши пути снова пересекутся :)

## _Перенос IRC канала #monero-swap_

Как вы, возможно, замечали в последнее время, у нас возникли некоторые проблемы с IRC каналом на Freenode по вине новых владельцев (https://github.com/monero-project/meta/issues/575). Кроме того, мы испытали некоторые технические неудобства на #monero-swap, связанные с тем, что сообщения с моста Matrix в конечном счёте не доходили до Freenode. Подобно остальным каналам Monero, мы переходим на libera.chat уже начиная с нашей предстоящей встречи 2 июня. Но пока мы всё ещё находимся на Freenode, чтобы перенаправлять наших пользователей.

Хотите пообщаться с нами? Вы найдёте нас на libera #monero-swap. Мы проводим наши еженедельные встречи каждую среду в 16:00 UTC, где делимся информацией о проделанной работе и согласуем дальнейшие действия. Журналы наших прошлых встреч можно найти здесь: https://github.com/farcaster-project/meetings.

_Спасибо!_  
_Хотите связаться с нами? Заходите на #monero-swap_

_Команда Farcaster​_

---

_Источник: [Farcaster: Community update May](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/npsk6k/farcaster_community_update_may/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
