---
title: "Состоялся релиз долгожданной версии Feather Wallet 1.0.0"
date: "2021-10-30"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "Feather Wallet"
lead: "Я несказанно рад сообщить вам о выходе первой стабильной версии Feather Wallet!"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

Данная версия является кульминационным окончанием полутора лет разработки в режиме полной занятости. Мне бы хотелось поблагодарить всех тех, кто всё это время поддерживал проект. Всех, кто сообщал об ошибках, оставлял свои отзывы, публиковал пул-реквесты, поддерживал узел, предоставлял ресурсы для разработки, зависал в IRC, отправлял пожертвования или вносил свой вклад любым иным способом. От всей души благодарю вас!

_Файлы для скачивания_: https://featherwallet.org/download/

_Хеши_: https://featherwallet.org/files/releases/hashes-1.0.0.txt

## _Что такое Feather Wallet?_

Feather — это [финансируемый сообществом](https://docs.featherwallet.org/guides/about) десктоп-кошелёк Monero [с открытым исходным кодом](https://git.featherwallet.org/feather/feather), совместимый с Linux, Tails, Windows и macOS.

Он разрабатывался в следующих целях:
- Создание простого в использовании, компактного и быстрого графического кошелька, который бы хорошо работал на любом современном оборудовании, включая виртуальные машины и существующие операционные системы.
- Кошелёк должен был стать достаточно простым для использования новичками, но также должен был подходить и для опытных пользователей Monero, обладая таким набором функций, который бы не уступал функциям официального CLI-кошелька.
- Мог бы служить площадкой для тестирования экспериментальных функций, которые впоследствии можно было бы реализовать в базовых кошельках (например, для тестирования возможности использования мнемонической фразы, [состоящей из 14 слов](https://docs.featherwallet.org/guides/seed-scheme)).
- Использовал бы по умолчанию те настройки, которые бы подходили большинству пользователей, но при этом сохранялась возможность конфигурирования под нестандартные модели угрозы.

Если вы не уверены, подходит ли вам Feather, зайдите на нашу страницу, где приводится [сравнение функций](https://docs.featherwallet.org/guides/features) и показаны соответствующие [скриншоты](https://featherwallet.org/screenshots).

## _Что дальше?_

Выход этой версии означает завершение моей работы по текущей заявке на финансирование в системе CCS. Однако, есть еще много вещей, над которыми мне хотелось бы поработать!

Перечислю некоторые из них для примера: переводы, постоянные запросы платежей, поддержка большего количества типов траты(например, транзакции со множеством адресов получения средств с ручным выбором входов), повышение безопасности потока wallet_api, атомные свопы, переход на Qt6, реализация воспроизводимых сборок macOS, повторные платежи, работа над мультиподписями (когда будут готовы) и т. д.

Я размещу заявку в системе CCS для финансирования моей дальнейшей работы над Feather Wallet чуть позже на этой неделе.

## _Документация_

У кошелька Feather теперь есть официальная документация. Её можно найти онлайн по этой [ссылке](https://docs.featherwallet.org/).

Документация содержит инструкции по установке, ответы на часто задаваемые вопросы, практические советы и руководства по устранению неполадок.

Пожалуйста, [сообщите нам](https://docs.featherwallet.org/guides/report-an-issue), если вы считаете, что какой-либо из разделов требует расширения, уточнения или внесения дополнений.

#### _Примечание для пользователей Windows_

У Feather теперь есть своя программа установки для Windows. Если сейчас вы просто используете отдельный исполняемый файл, то мы рекомендуем вам скачать специальную программу установки.

## _Журнал изменений_
- Удалено предупреждение о том, что используется бета-версия, которое отображалось при первом запуске.
- Открытие множества диалогов в одном окне больше не блокирует ввод в других окнах.
- Соединение WebSocket теперь устанавливается немного быстрее (на 1-2 секунды).
- Улучшен формат экспорта истории транзакций CSV.
- Пользователи более не столкнутся с ошибкой Too many transactions requested in restricted mode (Слишком много транзакций, запрошенных в ограниченном режиме), если пул памяти будет заполнен.
- History (История): сумма, отображаемая для входящих транзакций, более не включает сетевую комиссию (спасибо Lyza за отчёт).
- History: исправлена ошибка, из-за которой в столбце Fiat (Фиатная валюта) отображался символ «?».
- History: копируемые с помощью контекстного меню поля теперь соответствуют тому, что отображается в таблице.
- History: в столбце Fiat теперь всегда отображается выбранная фиатная валюта (спасибо /u/Megatripolis за отчёт).
- History: столбец txid больше не исчезает после очистки результатов поиска.
- TxInfo (Информация по транзакции): добавлена кнопка, позволяющая скопировать идентификатор транзакции.
- TxInfo: кнопка copy tx secret key (копировать секретный ключ транзакции) теперь отключена для входящих транзакций.
- TxInfo: добавлена интерактивная иконка для просмотра транзакции в блокчейн-эксплорере.
- Send (Отправка): в предупреждении, отображаемом, если вход транзакции, направленной множеству получателей, недействителен, теперь указываются точные номера строк.
- Send: включение OpenAlias более не приводит к зависанию пользовательского интерфейса (UI).
- TxConfAdv: удалена информация о времени разблокировки.
- TxConfAdv: добавлено отображение суммы в фиатной валюте.
- TxConfAdv: описание транзакции теперь можно редактировать.
- Contacts (Контакты): в виджет контактов добавлена интерактивная иконка new contact (новый контакт).
- Receive (Получение): добавлено диалоговое окно, предназначенное для создания (непостоянных) запросов платежа.
- Coins (Монеты): исправлена ошибка, которая могла привести к сбою функции замораживания и разморозки кошельков с несколькими учётными записями.
- Coins: заданный ярлык более не будет указывать на неправильную монету, если в кошельке имеется несколько учётных записей.
- Calc: теперь допускает вставку совершенно точных сумм.
- Mining (Майнинг): вкладка Settings (Настройки) переработана и упрощена.
- Mining: все настройки теперь сохраняются в файле конфигурации.
- Mining: под Linux реализована возможность запуска XMRig с расширенными привилегиями.
- About (О кошельке): UI усовершенствован.
- Menu (Меню): добавлена функция documentation (документация), а при выборе report bug (сообщить об ошибке) вы теперь будете перенаправлены в соответствующий раздел официальной документации.
- TxProof (Доказательство транзакции): более не позволяет создавать InProof для выходов сдачи/вспенивания, созданных в исходящих транзакциях.
- TxProof: удалено вводящее в заблуждение сообщение об ошибке, которое появлялось при попытке создать OutProof при отсутствии секретного ключа транзакции.
- TxProofVerify (Верификация доказательства транзакции): верификация доказательства транзакции более не приводит к зависанию UI.
- macOS: встроенная программа обновления снова работает.
- macOS: устранена проблема с нажатием кнопки строки состояния.
- Ядро Monero обновлёно до последней версии v0.17.

---

_Источник: [Feather Wallet 1.0.0 released!](https://www.reddit.com/r/FeatherWallet/comments/qiju31/feather_wallet_100_released/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
