---
title: "Kraken планирует исключить Monero из списка поддерживаемых в Великобритании валют уже к концу ноября"
date: "2021-11-19"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
lead: "Несмотря на то, что так называемые приватные монеты обеспечивают ни с чем не сравнимую защиту личной информации пользователей, у некоторых существуют опасения, что они в равной степени могут использоваться и для незаконной деятельности."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "taglist"
---

В электронном письме, которое [цитируют](https://www.reddit.com/r/CryptoCurrency/comments/qwww81/kraken_are_now_delisting_xmr_monero_from_their/) пользователи Reddit, восьмая по величине мировая криптовалютная биржа Kraken [сообщает](https://www.coingecko.com/en/exchanges) о том, что собирается исключить приватную монету Monero (XMR) из списка поддерживаемых валют в соответствии с регулятивными актами Соединённого Королевства. После 26 ноября платформа прекратит любые торговые операции с XMR, установит кошельки XMR в режим, позволяющий только выводить средства, и будет вынуждена аннулировать все существующие маржинальные позиции XMR.

Используя продвинутые криптографические механизмы, приватные монеты подобные Monero скрывают публичные адреса кошельков участников сделок, а также переводимые суммы, когда транзакция попадает в блокчейн. В контексте современной технологии, это делает маловероятным цифровое отслеживание и идентификацию сторон, принимающих участие в сделке, такими компаниями, как Chainalytics, которая занимается компьютерной криминалистикой.

Разработка приватных монет, таких как XMR, является довольно противоречивой темой. Сторонники таких монет заявляют, что они повышают уровень личной приватности пользователей в большей степени, чем криптовалюты с прозрачным реестром, такие как Bitcoin (BTC), поскольку в случае с первыми отсутствует возможность перекрёстного сравнения публичных адресов кошельков и транзакций с использованием информацией, которую хранят хранят биржи в силу действия правила «знай своего клиента», и которая позволяет проникнуть сквозь защиту и идентифицировать личность пользователя. Тем не менее, критики утверждают, что невозможность отслеживания приватных монет делает их идеальным для преступником средством, которое можно использовать, например, для организации наркотрафика, ухода от уплаты налогов или отмывания денег.

В результате приватным монетам уделяется особое внимание со стороны криптовалютных бирж во всём мире. В прошлом году Coinbase [отказалась включить XMR](https://cointelegraph.com/news/coinbase-ceo-exchange-wont-list-xmr-due-to-issue-with-regulators) в список поддерживаемых валют, сославшись на возможные проблемы с регулятивными органами. Ранее, в январе, биржа Bittrex [также исключила XMR](https://cointelegraph.com/news/regulators-dial-up-the-heat-dash-zec-and-monero-reach-boiling-point) из своих списков, равно как и две другие ведущие приватные монеты Zcash (ZEC) и Dash. В июле в Соединённых Штатах по запросу южноафриканского правительства [был арестован](https://cointelegraph.com/news/monero-s-former-maintainer-arrested-in-u-s-for-allegations-unrelated-to-cryptocurrency) бывший мейнтейнер Monero, Риккардо Спаньи (Riccardo Spagni), которого обвинили в том, что в период с 2009 по 2011 год он совершал мошеннические действия на территории ЮАР. Впоследствии его освободили из-под стражи, но судебное разбирательство продолжается по сей день.

Несмотря на неблагоприятное отношение со стороны централизованных организаций и административных органов, приватные монеты продолжают по-прежнему привлекают к себе пользователей криптовалюты. Согласно данным CoinGecko, совокупная рыночная капитализация приватных монет на данный момент составляет 15 миллиардов долларов США.

---

_Источник: [Kraken to delist Monero for UK customers by the end of November](https://cointelegraph.com/news/kraken-to-delist-monero-for-uk-customers-by-the-end-of-november)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
