---
title: "Что такое Seraphis, и вам должно быть это интересно?"
date: "2021-12-22"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
lead: "Seraphis - это «абстракция протокола транзакций», над которой я работал (находящийся в работе черновик доступен по этой [ссылке](https://github.com/UkoeHB/Seraphis)). Будучи «абстракцией», Seraphis определяет правила, согласно которым вы можете разработать реальный (ориентированный на обеспечение приватности) протокол транзакций, не указывая при этом конкретных алгоритмов."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

Например, RingCT также является абстракцией протокола (в большей или меньшей степени), и существуют другие «реальные» версии, соответствующие схемам подписи MLSAG и CLSAG. Seraphis — это потенциальная модель следующего протокола транзакций Monero.

Ориентированные на обеспечение приватности протоколы транзакций следуют двум основным структурным правилам:
1. Как представлены суммы?
2. Как строятся образы ключей (также известные как «связующие теги»)?

С момента появления RingCT за счёт использования метода создания конфиденциальных транзакций (в названии RingCT сокращённо обозначенных как CT) протоколы транзакций предусматривали наличие так называемых «скрытых сумм». Тем не менее, не так давно образы ключей подверглись некоторым инновациям.

[Triptych](https://eprint.iacr.org/2020/018) - это протокол транзакций четвертого поколения, ориентированный на обеспечение приватности (следующий за моделями Bitcoin, CryptoNote, а затем RingCT), с новой конструкцией образов ключей, которая допускает использование доказательств «по одному из множества» (которые работают так же, как кольцевые подписи) со значительным повышением производительности в случае с большими наборами (большим количеством ложных выходов), если сравнивать с той, что доступна с образами ключей типа CryptoNote/RingCT. Следует отметить, что, несмотря на то, что спецификации Triptych не проводится никакого различия между «протоколом транзакций» и «абстракцией протокола транзакции», Triptych представляет собой новую абстрактную модель, следующую за RingCT.

Аналогичным образом Seraphis является протоколом транзакций четвертого поколения, ориентированным на обеспечение приватности (абстракцией). Также, как и Triptych, он определяет новую конструкцию образов ключей, которая обеспечивает эффективную проверку доказательств «по одному из множества». Однако, между Triptych и Seraphis имеется целый ряд очевидных различий.


### _Сравнение Triptych и Seraphis_

#### _Triptych_
- Плюсы
    - Совместимость с адресами пользователей CryptoNote.
- Минусы
    - Схема мультиподписи становится [намного сложнее](https://github.com/cypherstack/triptych-multisig) при использовании образов ключей типа Triptych, чем в случае с образами ключей в стиле CryptoNote или Seraphis.

#### _Seraphis_

При рассмотрении возможной реализации…

- Плюсы
    - Схема мультиподписи может быть простой, сравнимой с мультиподписью MLSAG/CLSAG.
    - «Делегирование доказательства участия» возможно без утечки данных закрытых ключей пользователей. Это потенциально позволяет делать следующее:
        - строить цепочки транзакций (требуется в случае проведения полноценных атомных свопов);
        - передать выполнение операции построения доказательства участия третьей стороне или кошельку, предназначенному только для просмотра (возможно, это будет полезно при использовании аппаратных кошельков, предназначенных только для траты, в случае с которыми затратно/сложно выполнять сложные алгоритмы);
        - игнорировать время блокировки, равное 10 блокам, при проведении транзакции с **доверенной стороной** (то есть, разрешить ей создать доказательство участия для вашей транзакции и отправить транзакцию в сеть от вашего имени).
    - Наличие гибкой многоуровневой схемы адресов. В схему адресов пользователей Seraphis могут быть встроены следующие функции (существует как минимум 7 вариантов решения, половина из которых требует использования адресов с тремя ключами [увеличение длины адреса на 50% по сравнению с используемыми в настоящее время схемами]):
        - Возможность просмотра потраченных выходов при использовании кошельков, предназначенных только для просмотра. Функция будет особенно полезна в случае с кошельками, использующими схему мультиподписи, и аппаратными кошельками, поскольку RingCT и CryptoNote подразумевают необходимость в постоянном «экспорте образов ключей».
        - Возможность просмотра полученных выходов (но не сумм) при помощи кошелька, предназначенного только для просмотра (и, при желании, также и потраченных выходов, но не сумм). Функция полезна с точки зрения возможности делегированного сканирования блокчейна, когда третья сторона или незащищённая машина сканирует его на наличие выходов, а затем отправляет их в более безопасный кошелёк 2-го уровня, предназначенный только для просмотра (или кошелёк для траты), который может считывать суммы.
        - Возможность обнаружения атаки Януса кошельком, предназначенным только для просмотра.
    - Модульность базового решения. Мы надеемся, что это упростит обновление различных частей Seraphis после реализации по мере совершенствования (или, может быть, мы застрянем ещё на последующие 20 лет… кто знает?).
- Минусы
    - Отсутствие совместимости с адресами пользователей CryptoNote. Если Seraphis будет использован для обновления криптовалюты, использующей адреса в стиле CryptoNote, то пользователям придётся заменить все свои открытые адреса CryptoNote адресами Seraphis (новые закрытые ключи или кошельки при этом не потребуются).


### _Что насчёт реализации Lelantus-Spark?_

[Lelantus-Spark](https://eprint.iacr.org/2021/1173) - это протокол транзакций (но не абстракция, как, например, и Triptych, который не является абстракцией), очень похожий на Seraphis, с теми же плюсами и минусами, которые имеются с точки зрения сравнения с Triptych. По большей части он разрабатывался независимо от Seraphis.

Поскольку они разрабатывались одновременно, возникает вопрос: «Почему Seraphis, а не Lelantus-Spark?» С тем же успехом можно спрашивать: «Почему Lelantus-Spark, а не Seraphis?» Фактически, авторы Lelantus-Spark сосредоточили своё внимание на деталях технического решения, совместимых с криптовалютой Firo, в то время как мои рекомендации, связанные с Seraphis (изложенные в соответствующей работе), касались деталей, связанных с криптовалютами, использующими на данный момент стандартный вариант RingCT (Monero или MobileCoin, например[^mobilecoin-footnote]).

[^mobilecoin-footnote]: Изначально, когда я работал на MobileCoin, меня захватила идея Seraphis, в результате чего и был написан первый черновой вариант моей работы.

---

_Источник: [What is Seraphis, and Why Should You Care?](https://www.getmonero.org/2021/12/22/what-is-seraphis.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
