---
title: "Децентрализованный майнинг-пул Monero (p2pool)"
date: "2020-08-22"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "P2Pool"
lead: "Приветствую всех! Я провел лето в работе над этим маленьким (ну, не таким уж и маленьким) побочным проектом, сейчас он готов на 99% и на следующей неделе перейдет в фазу тестирования (сначала в тестовой, а затем и в основной сети)."
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

## _Зачем я занимался этим?_

Было высказано немало опасений по поводу централизации майнинг-пулов и возможности проведения атак 51%. С тех пор как заработали атомные свопы, что решило проблему исключения Monero из списков поддерживаемых криптовалют биржами и применения правила KYC, майнинг стал наиболее централизованной частью экосистемы Monero. На один конкретный пул приходится почти 40% хешрейта сети Monero. В долгосрочной перспективе такая ситуация не предполагает ни стабильности, ни безопасности. На администратора пула можно оказать давление, подтолкнув его к совершению чего-то неподобающего: банальному воровству или мошенничеству. Сервер пула можно отключить: многие и подумать не могли, что подобное вполне реально, но недавние события, [связанные с MoneroOcean](https://www.reddit.com/r/MoneroMining/comments/p8cg2h/aws_takes_down_monero_ocean/), доказали, что подобная точка зрения была ошибочной. Я ожидал, что нечто подобное рано или поздно случится, но даже не предполагал, что это произойдёт так скоро. Как бы то ни было, решение проблемы уже на подходе!

## _В чём суть решения?_

P2Pool сочетает в себе преимущества майнинга в пуле и соло-майнинга. Вы всё так же полностью контролируете свой узел Monero и то, что добывается, но при этом вы получаете частые выплаты, как в случае с обычным пулом. Никто не сможет использовать ваши майнеры для проведения атаки 51%!

## _Как это работает?_

P2Pool, как надлежащая реализация блокчейна, децентрализован. Здесь нет никакого центрального сервера, который можно было бы отключить/заблокировать. Он использует отдельный блокчейн для совместного майнинга Monero. Администратор пула уже не сможет совершить какие-либо мошеннические действия, равно как и на него нельзя будет оказать давление, чтобы провести атаку на сеть, потому что в данном случае администратор пула попросту отсутствует! Здесь никто не решает, кому можно заниматься майнингом в пуле, а кому нет — пул не требует каких-либо разрешений. Все вознаграждения за вычисление блоков в пуле выплачиваются майнерам немедленно. Нет никакого кошелька пула, и средства никогда не попадают на кастодиальное хранение — пул не требует доверия.

P2Pool использует схему выплат PPLNS и предполагает наличие комиссии в размере **0%**, а также комиссии за выплаты, составляющие **0 XMR** (решение не предусматривает добавления комиссий). Минимальная выплата составляет менее **0,0005 XMR** благодаря использованию очень эффективного формата транзакций вознаграждения майнеров — каждая отдельная выплата занимает всего 38 байт в блокчейне Monero!

## _Сможет ли он справиться с нагрузкой?_

Пул P2Pool Monero написан на C ++ с нуля . Он использует ту же высокопроизводительную библиотеку libuv, что и xmrig-proxy, и каждый узел может одновременно обрабатывать тысячи подключений майнеров. Пул поддерживает uncle-блоки (как в случае с Ethereum), что обеспечивает очень короткое время блока. Я тестировал пул локально с несколькими узлами, вычисляющими до 10 блоков в секунду, и не получил никаких «сиротских» блоков! В интернете время блокировки составило всего 1 секунду максимум.

Исходный код можно найти здесь: https://github.com/SChernykh/p2pool

Если вы захотите принять участие в тестировании, зайдите на канал #monero-pow в IRC. Соответствующие инструкции будут опубликованы там уже на следующей неделе!

---

_Источник: [PSA: Monero decentralized mining pool (p2pool)](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/p9apyd/psa_monero_decentralized_mining_pool_p2pool/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
