---
title: "Обновленная информация по предложению Triptych Multisig"
date: "2021-06-11"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
lead: "Вашему вниманию предлагается краткая информация о работе, связанной со схемой мультиподписи Triptych."
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

После анализа литературы Саранг находится в процессе документирования предлагаемого протокола, поддерживающего необходимые элементы операций с использованием мультиподписей: генерацию ключей, создание связующих тегов и совместное построение разрешающих доказательств.

В то же время одна из целей состоит в том, чтобы свести к минимуму необходимые раунды связи при построении доказательств. Поскольку Triptych использует более сложную конструкцию связующих тегов и доказательств, это нетривиальная задача, требующая решения.

Как только черновик протокола будет завершён, его можно будет опубликовать для анализа.

Всё ещё на повестке дня более полное понимание того, как обрабатывать более общие пороговые подписи, как плавно перейти к использованию Triptych и что делать с уже существующими общими методами построения ключей.

Исследования продолжаются. Медленно, но верно!

Вы можете ознакомиться с CCS предложением здесь: https://ccs.getmonero.org/proposals/cypherstack-sarang-triptych-research.html

Кроме того, как было указано в предложении, цена Monero составляла 350 долларов США. Сейчас (на момент написания) Monero стоит 250 долларов. Мы рассматриваем возможность подачи второго предложения ближе к окончанию работы, чтобы компенсировать эту разницу, поскольку падение цены весьма пагубно сказывается на нашей способности проводить исследования в будущем. Вы можете оставить свои комментарии ниже.

В течение месяца мы собираемся ещё раз опубликовать обновлённую информацию.

_Команда Cypher Stack​_

---

_Источник: [Update on Triptych Multisig proposal](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/nxkyoi/update_on_triptych_multisig_proposal/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
