---
title: "CipherTrace заявляет о разработке расширенных возможностей отслеживания Monero"
date: "2021-08-04"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "CipherTrace"
lead: "На основе исследований, частично профинансированных Министерством внутренней безопасности США, компанией CipherTrace были созданы инструменты визуализации нового поколения для отслеживания Monero."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

[CipherTrace](https://ciphertrace.com/), ведущая мировая компания, занимающаяся обеспечением соблюдения требований, предъявляемым к криптовалютам, выпустила усовершенствованные инструменты визуализации для отслеживания Monero государственными и финансовыми учреждениями.

Опираясь на результаты исследований, частично профинансированных Управлением науки и технологий Министерства внутренней безопасности, CipherTrace теперь занимает лидирующую позицию в области криптовалютной разведки благодаря реализации возможностей отслеживания Monero. CipherTrace выводит возможности отслеживания Monero на новый уровень, позволяя проследить поток средств в обратном направлении от транзакции, представляющей интерес, вплоть до её источника. Новые улучшения дают клиентам компании возможность готовить подробные визуальные отчеты, тем самым лучше отслеживая подозрительные действия. CipherTrace подала заявку на получение двух патентов в США на технологию отслеживания Monero.

> Мы очень рады, что можем поддерживать наших клиентов, представляющих финансовые и государственные учреждения, позволяя им отслеживать источники транзакций Monero и улучшить отчетность, — говорит Дэйв Джеванс, генеральный директор CipherTrace. — Доступность такой расширенной системы отслеживания Monero повышает жизнеспособность конфиденциальных монет в долгосрочной перспективе, гарантируя, что регулятивные органы, равно как и биржи и внебиржевые отделения, а также другие поставщики услуг,связанных с виртуальными активами, смогут выполнять глобальные требования по борьбе с отмыванием денег, продолжая при этом проводить транзакции Monero.

> Отслеживание транзакций Monero представляет собой серьёзную проблему для многих организаций, — отметила Кэрол Ван Клиф, председатель глава подразделения по разработке методов работы с блокчейнами и цифровыми активами в Bradley Arant Boult Cummings LLP. — Уникальная технология CipherTrace и новые усовершенствования способов визуализации для отслеживания транзакций Monero — большой шаг для криптовалютных бирж и финансовых учреждений, которым требуется большая прозрачность транзакций Monero, поскольку они упорно работают над управлением рисками, связанными с отмыванием денег, что практикуется в случае с конфиденциальными монетами.

Стоимость инструмента отслеживания источника транзакций Monero начинается с 16 000 долларов США в год на пользователя для существующих лицензированных пользователей CipherTrace и избранных клиентов и агентств.

---

_Источник: [CipherTrace Announces Enhanced Monero Tracing Capabilities for Government Agencies and Financial Institutions](https://finance.yahoo.com/news/ciphertrace-announces-enhanced-monero-tracing-160000275.html?_guc_consent_skip=1628099169)_

_Перевод:_
[Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)  
_Коррекция:_
[Kukima](https://t.me/Kukima)
