---
title: "Faster: обновление за июнь"
date: "2021-07-04"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "Farcaster"
thumbnail: "img/post/2021-07-04-farcaster-community-update-june/01.jpg"  
lead: "Ниже вашему вниманию предлагается ежемесячный отчёт рабочей группы, финансируемой сообществом и занимающейся реализацией возможности проведения атомных свопов Bitcoin-Monero."
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

## _Активация Taproot_

Мы уже уделили новостям, касающимся обновления Taproot, достаточно много времени в своих предшествующих отчётах, но теперь оно проходит процедуру Speedy Trial и, наконец, становится реальностью! Активация произойдёт автоматически на блоке 709632, высоте, которая будет достигнута примерно в ноябре 2021 года.

Питер Велле (Pieter Wuille) о Taproot: «Это первое изменение алгоритма консенсуса с момента активации Segwit в августе 2017 года. Оно расширит возможности скрипта Bitcoin таким образом, что некоторые вещи (особенно более сложные механизмы, такие как мультиподписи, и приложения второго уровня) станут менее затратными и несколько более конфиденциальными, так как будут часто скрывать, каковы были точные правила траты».

В наших RFC мы использовали подход, основанный на первичном варианте решения Taproot в целях обеспечения долгосрочной жизнеспособности, поэтому настоящая разработка является отличной новостью с точки зрения развития протокола Farcaster!!! Проведение атомных свопов без каких-либо следов в блокчейне — поехали! :)

## _Узел и программное обеспечение_

Теперь у нас есть все основные микросервисы, необходимые для работы узла farcaster:
- walletd (1 копия): новые транзакции строятся там, где находятся секретные ключи;
- farcasterd (1 копия): менеджер свопов, у которого имеется информация обо всех запущенных свопах, является посредником при передаче сообщений (маршрутизатором) и упорядочивает все сообщения, которыми обмениваются микросервисы, а также обеспечивает API клиента swap-cli;
- swap-cli: терминальный клиент, не сохраняющий состояний и управляющий farcasterd;
- peerd (1 копия на одно одноранговое соединение): контролирует соединение с отдельным одноранговым узлом;
- syncerd (1 копия на блокчейн, то есть одна для Monero и одна для Bitcoin): интерфейс для получения информации о состоянии блокчейна и трансляции транзакций, необходимых для проведения свопа;
- swapd (1 копия на своп): центр управления отдельным свопом - отслеживает состояние свопа, когда запускается машина состояния протокола, и организует своп с peerd, обеспечивая связь с другой стороной, принимающей участие в свопе, walletd для подписания и синхронизаторами в целях реализации взаимодействия с блокчейном.

Наша микросервисная архитектура значительно замедляет проведение свопа, но это в полной мере компенсируется той гибкостью и возможностью расширения, которые она обеспечивает. В этом месяце наша работа была сосредоточена на walletd, тестировании интеграции, рефакторинге ядра и синхронизаторах.

## _Исследования построения цепочек транзакций_

Как выясняется, текущий формат транзакций Monero может быть изменён и приспособлен к схеме построения цепочек транзакций. После того как Лукас и Томас из команды COMIT предложили изменить хешируемые данные, используемые алгоритмом создания подписи, на данные, доступные даже для не добытых выходов, идея была конкретизирована контрибьютором Monero, известным как UkoeHB. Теперь вопрос исследуется в постоянно растущей ветке в [репозитории исследовательской лаборатории](https://github.com/monero-project/research-lab). Мы потратили какое-то время на рассмотрение возможности реализации предложения в основном программном обеспечении Monero, а также обсудили детали и варианты оптимизации с сообществом. Также со своей стороны мы бы хотели выразить полную поддержку предложения, внесённого UkoeHB. Построение цепочек транзакций до того, как они будут добыты, открывает путь для создания чрезвычайно полезных протоколов на основе Monero, таких как протоколы платежных каналов или более договорных атомных свопов.

Томас из COMIT Network также разместил [пост](https://comit.network/blog/2021/07/02/transaction-presigning) на эту тему и призывал к поддержке предложения. Они заинтересованы в реализации внебиржевых сервисов, позволяющих продавать Bitcoin за Monero, аналогичных xmr.to, но с возможностью проведения атомных свопов. Они также опубликовали [свежий пост](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/oc691b/whats_up_with_atomic_swaps_and_a_glimpse_on_what/) на эту тему на Reddit.

Изменения, необходимые для реализации возможности построения цепочек транзакций в Monero, довольно сложны и потребуют хардфорка. В настоящее время мы даже не ожидаем, что всё это будет развёрнуто до того, как Farcaster начнёт работать и будет проведён первый своп. Но мы очень рады этой новой разработке и тем функциям, которые могут появиться благодаря ей!

Мы бы хотели поблагодарить всех участников за разработку этого предложения: Ukoe, Лукаса, Томаса, TheCharlatan, h4sh3d и других.

Спасибо!

_Хотите связаться с нами? Заходите на #monero-swap в Libera.chat_  
_Обычно мы встречаемся по средам в 16:00 UTC, но этим летом встречи чаще проводятся на неделе, и мы изменили время на 12:00 UTC, сохранив среду._  

_Рабочая группа Farcaster​_

---

_Источник: [Farcaster: Community update June](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/od59x4/farcaster_community_update_june/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
