---
title: "Концепция нового протокола транзакций Seraphis"
date: "2021-07-05"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
lead: "Seraphis — это новый протокол транзакций в традициях CryptoNote (аналогично RingCT, Triptych и так далее)."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

Суть концепции изложена здесь. Препринта пока нет, но я планирую написать его. Было бы здорово, если бы вы ознакомились с ним и указали на возможные недостатки, и предложили потенциальные улучшения.

Этот протокол выгодно отличается от предшествующих наличием требования к доказательству участия (демонстрирующего, что выход, который тратится, присутствует в блокчейне). При использовании доказательств участия Seraphis вы подписываете обязательство по нулевой сумме для адреса выхода, а не доказываете знание приватного ключа и не строите образ ключа напрямую.

Протокол Seraphis не требует наличия какого-то определённого типа доказательства участия, но если используется доказательства «одного из многих» Грота/Бутля (Грутля), то есть метод доказательства, используемый Triptych, ожидаются те же издержки, связанные с масштабированием/верификацией, что и в случае Triptych (несмотря на то, что эталонное тестирование пока ещё не проводилось).

Я надеюсь, что более простые требования, предъявляемые доказательствами участия Seraphis, позволят кому-то разработать и практическое доказательство «с нулевым разглашением», совместимое с Seraphis. Другими словами, доказательство с произвольным размером анонимной группы (такое же, как и в случае z-addr трат Zcash, которые имеют произвольный размер анонимной группы, равный «всем выходам z-addr в блокчейне»).

Seraphis также предлагает новый стиль образов ключей (и соответствующую схему адресации), который будет обладать следующими свойствами:
- фиксированную базовую точку (подобно тому, как связующие теги Triptych находятся в определённой фиксированной точке);
- возможность применения схемы мультиподписи (образы ключей в случае с приватным ключом траты линейны; слабым местом связующих тегов является то, что принадлежность ключа траты инвертируется);
- отсутствие проблемы «линейности относительно фиксированной базовой точки», о которой говорится в белой книге CryptoNote (принадлежность некоторых адресов инвертируется);
- возможность РЕДАКТИРОВАНИЯ после обратной связи: реализуется схема адресации с тремя уровнями полномочий:
    - уровень 1: только просмотр полученных выходов;
    - уровень 2: полное восстановление баланса;
    - уровень 3: полное восстановление баланса + полномочия траты.

---

_Источник: [Seraphis Transaction Protocol (concept)](https://www.reddit.com/r/mobilecoin/comments/odsz9q/seraphis_transaction_protocol_concept/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
