---
title: "Запуск локальной тестовой сети Haveno. Присоединяйтесь к тестированию!"
date: "2021-11-21"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "Haveno"
lead: "Ниже приводятся шаги, необходимые для настройки локальной тестовой сети Haveno. Вы можете либо подключиться к нашему общему узлу Monero в отладочной сети (stagenet), либо создать собственную отладочную сеть."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

### _1. Установка зависимостей_

В случае с Ubuntu используется команда `sudo apt install make wget git git-lfs openjdk-11-jdk`. Двоичные файлы Bitcoin и Monero будут автоматически скачаны и верифицированы при выполнении следующего шага.

### _2. Сборка Haveno_

1. Скачайте содержимое этого репозитория: `git clone https://github.com/haveno-dex/haveno.git`.
2. Перейдите в корневую директорию репозитория (`cd haveno`) и создайте репозиторий: в командной строке введите `make` и дождитесь завершения процесса (при этом также будут скачаны и верифицированы двоичные файлы Monero и Bitcoin).

### _3. Запустить Bitcoin_

Введите каждую из этих команд в отдельном окне командной строки:
1. Запуск Bitcoin: выполните команду `make bitcoind`.
2. Создание блоков Bitcoin: выполните команду btc-blocks (после выполнения команды это окно командной строки можно закрыть).

### _4. Подключиться к отладочной сети Monero_

Самым быстрым способом запустить отладочную сеть Monero является подключение к нашей собственной общедоступной версии такой сети (4a). В результате вам не придётся создавать самостоятельно, кроме как заниматься майнингом монет для тестирования (шаг 8). Если вы предпочитаете полностью контролировать процесс тестирования, вы можете запустить собственную приватную отладочную сеть Monero (6).

### _5. Подсоединение к нашей общедоступной отладочной сети​_

Выполните команду `make monero-shared`.​

### _6. Запуск собственной приватной отладочной сети_

1. В новом окне командной строки выполните команду `make monero-private1`.
2. В новом окне командной строки выполните команду `make monero-private2`.
3. Теперь перед использованием добудьте первые 130 блоков по случайному адресу, чтобы кошельки могли выбрать только последний тип выходов. В одном из открытых ранее окон командной строки введите:​
`start_mining 56k9Yra1pxwcTYzqKcnLip8mymSQdEfA6V7476W9XhSiHPp1hAboo1F6na7kxTxwvXU6JjDQtu8VJdGj9FEcjkxGJfsyyah 1`

### _7. Развёртывание_

Если вы используете screen, просто выполните команду make deploy. Эта команда с помощью screen откроет все необходимые компоненты Haveno (seednode, Элис, Боба, арбитра). Если десктоп-приложение арбитража (arbitrator) запускается впервые, зарегистрируйте арбитра (arbitrator) и посредника (mediator), как описано в шагах 5.3.1 и 5.3.2.

Если вы не используете screen, откройте 4 окна командной строки и в каждом из них выполните следующие команды:
1. `make seednode`
2. `make arbitrator-desktop`
3. Если десктоп-приложение арбитража запускается впервые, зарегистрируйте арбитра и посредника сразу же после открытия интерфейса:
4. Выберите закладку Account (аккаунт) и нажмите cmd+n. Подтвердите регистрацию арбитра.
5. Под закладкой Account нажмите cmd+d и подтвердите регистрацию посредника.​
6. Выполните команду `make alice-desktop` или, если вы хотите использовать Элис в качестве демона, выполните команду `make alice-daemon`.
7. Выполните команду `make bob-desktop` или, если вы хотите использовать Боба в качестве демона, выполните команду `make bob-daemon`.
​
### _8. Отправьте средства на ваш кошелёк_

При создания Элис и Боба в командной строке вам будут показаны адреса Monero. Отправьте XMR отладочной сети на адреса Элис и Боба, чтобы сделать торговлю возможной.

Вы можете пополнить два кошелька, добыв на эти адреса несколько XMR в отладочной сети. Для этого откройте командную строку, в которой вы запустили monerod, и введите команду start_mining ADDRESS 1.

monerod начнет добычу монет в отладочной сети на вашем устройстве, используя один поток. Замените ADDRESS сначала на адрес Элис, а затем на адрес Боба.

### _9. Начните тестирование_

Теперь всё настроено. И когда всё уже работает, и на ваши кошельки переведены средства, вы можете совершать тестовые сделки между Элис и Бобом. Не забудьте добыть несколько блоков после открытия и принятия тестовой сделки, чтобы транзакция была подтверждена.

---

_Источник: [Vulnerabilities identified in Monero multisignature wallet code](https://www.getmonero.org/2021/12/06/vulnerability-multisig.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
