---
title: "Monero (XMR) теперь поддерживается децентрализованной криптовалютной биржей Crypton"
date: "2022-01-06"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
lead: "Crypton Exchange объявила о включении приватной криптовалюты Monero в список валют, поддерживаемых этой общедоступной трейдинговой платформой, не следующей правилу KYC. Другими словами, платформой была добавлена новая торговая пара XMR/USDT. Monero станет первой сторонней монетой, добавленной биржей, поддерживаемой экосистемой Utopia P2P."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

### _Crypton Exchange_

Crypton является частью одноранговой сети Utopia, функционирующей на базе экосистемы анонимных блокчейнов, построенной исключительно на основе p2p архитектуры, не предполагающей централизованного хранения данных. Сеть была разработана в целях обеспечения приватности своих пользователей. Utopia позволяет безопасно обмениваться сообщениями, просматривать информацию и обмениваться ею между пользователями, а также обеспечивает безопасный обмен файлами с помощью встроенных инструментов.

Сообщество Monero теперь может покупать, продавать и безопасно обменивать свою криптовалюту без каких-либо ограничений. Как отмечается в пресс-релизе биржи, Crypton проводит каждую транзакцию, не оставляя следов, и позволяет торговать с предоставлением минимальных подробностей о каждом пользователе.

### _Отсутствие централизованных связей_

Биржа никак не связана с какими-либо централизованными проектами или биржами. Платформа также полноценно работает в любой стране без каких-либо ограничений. Все транзакции обрабатываются самой платформой с помощью уникальной блокчейн-технологии без возможности их отслеживания.

Кроме того, торговля Monero может осуществляться без соблюдения требования KYC, без каких-либо централизованных ограничений, доступна по всему миру, происходит за низкие комиссии и имеет многие другие преимущества. Биржа поддерживает приватные технологии и уважает принципы сообщества Monero, разрешая в полной мере использовать Monero на своей платформе без ограничений. Все торговые операции, связанные с Monero, будут совершенно непрерывными.

Чтобы начать торговать Monero на Crypton Exchange, пользователям необходимо пройти анонимную регистрацию и войти в децентрализованную торговую платформу. В настоящее время биржа предлагает воспользоваться дополнительными безопасными торговыми решениями, такими как приватные монеты CRP, которые действуют в качестве финансовой единицы экосистемы, а также такими, как анонимная стабильная монета UUSD.

Включение Monero (XMR) биржей Crypton Exchange в список поддерживаемых криптовалют — это первый шаг к новой эре развития Crypton Exchange. Децентрализованная платформа планирует реализовать поддержку и других монет, что создаст больше возможностей для пользователей экосистемы Utopia P2P.

---

_Источник: [Monero (XMR) Being Listed on Decentralized Cryptocurrency Exchange Crypton](https://u.today/monero-xmr-being-listed-on-decentralized-cryptocurrency-exchange-crypton)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
