---
title: "В Cake Wallet версии 4.3.5 добавлен ФИКСИРОВАННЫЙ КУРС ОБМЕНА"
date: "2022-01-28"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
lead: "И еще много чего интересного - режим сохранения активности экрана во время синхронизации, улучшенная адресация BTC/LTC и поддержка Polygon Unstoppable Domains!"
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

Команда Cake Wallet рада объявить о выходе версии 4.3.5 с огромным количеством давно востребованных обновлений!

- Добавлен фиксированный курс обмена (введите сумму в «поле получения» на странице обмена, и совершите обмен по фиксированному курсу).
- Изменён алгоритм выбора адреса получения сдачи для кошельков BTC и LTC Electrum.
- Изменён алгоритм создания адресов получения для кошельков BTC и LTC Electrum.
- Добавлен режим сохранения активности экрана во время синхронизации.
- Обновлены зависимости Unstoppable Domains, обеспечивающие поддержку Polygon (MATIC).
- Добавлена кнопка создания «случайного имени кошелька».
- Реализована поддержка французского и итальянского языков при восстановлении мнемонической фразы Monero.
- Внесены небольшие исправления в пользовательский интерфейс (UI).
- Изменён алгоритм обнаружения использованных адресов пользователя при восстановлении кошелька.

## _Основные аспекты_

Фиксированные тарифы были нашей самой востребованной функцией, безусловно! Фиксированный курс обмена позволяет с лёгкостью оплатить установленную в счёте сумму. Поэтому, если кто-то просит вас заплатить, например, 0,1 BTC, вы можете войти в свой кошелёк Monero, выбрать страницу обмена, и теперь ввести значение 0,1 BTC в поле Convert to (Перевести в ...). Это позволит рассчитать ту сумму в XMR, которую вам необходимо отправить, чтобы получить ровно 0,1 BTC по фиксированному обменному курсу. Спреды в данном случае будут немного выше, что позволит учесть волатильность, поэтому, если в не оплачиваете счёт, используйте стандартную динамическую ставку.

Фиксированный курс обмена в числе прочих усовершенствований делает Cake Wallet лучшим криптовалютным приложением для платежей!

Нами также была улучшена адресация BTC/LTC, позволяющая автоматически использовать новый изменённый адрес при проведении каждой транзакции и отображать новый адрес получения после их использования. Пока что этот тот максимум, которого можно добиться для обеспечения приватности Bitcoin и Litecoin, но, как бы то ни было, это помогает. Предыдущие адреса будут работать, как и прежде.

Мы также значительно повысили удобство использования кошелька путём реализации режима автоматического сохранения активности экрана телефона в процессе синхронизации. Это позволит без каких-либо затруднений открывать Cake Wallet и пользоваться им, делая всё необходимое с Monero.

## _Где скачать Cake Wallet_

Cake Wallet является бесплатным не кастодиальным кошельком с открытым исходным кодом! Ваши ключи — ваши монеты!
- Версия Apple iOS: https://cakewallet.com/ios
- Скачать на Google Play: https://cakewallet.com/gp
- Приложение для Android: https://github.com/cake-tech/cake_wallet/releases

---

_Источник: [Cake Wallet 4.3.5 adds FIXED RATES, screen stay-awake while syncing, improved BTC/LTC addressing, and Polygon Unstoppable Domains!](https://www.reddit.com/r/cakelabs/comments/se9tzi/update_cake_wallet_435_adds_fixed_rates_screen/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
