---
title: "Релиз P2Pool v1.8"
date: "2022-02-28"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "p2pool"
lead: "Состоялось обновление программного обеспечения децентрализованного майнинг пула P2Pool до v1.8."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "taglist"
---

**Рекомендуемое обновление!**

Изменения:
- Сборка для MacOS: libuv и libzmq теперь статистически связаны, что повысило совместимость.
- Реализована более строгая проверка протокола P2P, позволяющая выявить ненадлежащую работу узлов P2Pool.
- Сокращён общий объём используемой памяти.
- Теперь P2Pool, если не работают стандартные методы, для нахождения других узлов использует одноранговые узлы monerod (что обеспечивает более надёжную синхронизацию).
- Во избежание путаницы счётчики доли Stratum теперь сбрасываются после начальной синхронизации.
- Улучшена проверка на наличие ошибок в параметрах командной строки.
- Добавлена консольная команда bans, выводящая список IP, находящихся на текущий момент в бане.
- Исправлены прочие незначительные ошибки.
- Обновлён раздел README.

Кошельки с подтверждённой поддержкой P2Pool:
- Официальные GUI и CLI кошельки Monero версии v0.17.2.3
- Monerujo версии v2.1.0 Vertant
- Cake Wallet версии v4.2.7
- Monero.com от Cake Wallet
- Feather Wallet версии v1.0.0
- MyMonero

При отсутствии соответствующего обновления прочие кошельки могут не видеть выплат P2Pool. Перед тем как начать майнинг, следует создать новый кошелёк и (из соображений приватности) не использовать его для чего-либо, кроме майнинга, — в P2Pool все адреса кошельков являются публичными! Поддерживается только основной адрес кошелька. Подадреса или интегрированные адреса не поддерживаются.

Как пользоваться:
- Запустите демон Monero версии v.0.17.3.0 или более поздней версии: `./monerod –zmq-pub tcp://127.0.0.1:18083 --disable-dns-checkpoints --enable-dns-blocklist`.
- Запустите p2pool: `./p2pool --host 127.0.0.1 --wallet YOUR_WALLET_ADDRESS`.
- Запустите майнинг на порте 3333 вашей машины: `./xmrig -o 127.0.0.1:3333`.
- Вы можете задать сложность работы вашего майнера и получать более точную статистику со стороны P2Pool: `./xmrig -o 127.0.0.1:3333 -u x+50000` (на вознаграждении за майнинг это никак не скажется).

GPG-ключ для верификации контрольных сумм SHA256 можно скачать на [GitHub](https://github.com/monero-project/gitian.sigs/blob/master/gitian-pubkeys/SChernykh.asc) или [p2pool.io](https://p2pool.io/SChernykh.asc).

---

_Источник: [P2Pool v1.8](https://github.com/SChernykh/p2pool/releases/tag/v1.8)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
