---
title: "Релиз P2Pool v1.9"
date: "2022-03-31"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "p2pool"
lead: "Состоялось обновление программного обеспечения децентрализованного майнинг пула P2Pool до v1.9."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "taglist"
---

**Данное обновление содержит исправление критической ошибки (описание ошибки содержится ниже)**

Изменения:

- Исправлена ошибка генерации шаблона блока, в которой узел мог добывать общий ресурс, не прошедший проверку на других узлах, что вызывало отказ от данного шаблона блока на других узлах. По статистике, именно узлы с высоким хешрейтом страдали от данной ошибки больше всего, потому что именно они генерировали большую часть шаблонов.
- Исправлено несколько ошибок, которые возникали при изменении системного времени
- Улучшена эффективность `p2pool.cache`
- Вывод команды `status` теперь отображает имя боковой цепочки

Кошельки с подтверждённой поддержкой P2Pool:
- Официальные GUI и CLI кошельки Monero версии v0.17.2.3
- Monerujo версии v2.1.0 Vertant
- Cake Wallet версии v4.2.7
- Monero.com от Cake Wallet
- Feather Wallet версии v1.0.0
- MyMonero

При отсутствии соответствующего обновления прочие кошельки могут не видеть выплат P2Pool. Перед тем как начать майнинг, следует создать новый кошелёк и (из соображений приватности) не использовать его для чего-либо, кроме майнинга, — в P2Pool все адреса кошельков являются публичными! Поддерживается только основной адрес кошелька. Подадреса или интегрированные адреса не поддерживаются.

Как пользоваться:
- Запустите демон Monero версии v.0.17.3.0 или более поздней версии: `./monerod –zmq-pub tcp://127.0.0.1:18083 --disable-dns-checkpoints --enable-dns-blocklist`.
- Запустите p2pool: `./p2pool --host 127.0.0.1 --wallet YOUR_WALLET_ADDRESS`.
- Запустите майнинг на порте 3333 вашей машины: `./xmrig -o 127.0.0.1:3333`.
- Вы можете задать сложность работы вашего майнера и получать более точную статистику со стороны P2Pool: `./xmrig -o 127.0.0.1:3333 -u x+50000` (на вознаграждении за майнинг это никак не скажется).

GPG-ключ для верификации контрольных сумм SHA256 можно скачать на [GitHub](https://github.com/monero-project/gitian.sigs/blob/master/gitian-pubkeys/SChernykh.asc) или [p2pool.io](https://p2pool.io/SChernykh.asc).

---

_Источник: [P2Pool v1.9](https://github.com/SChernykh/p2pool/releases/tag/v1.9)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
