---
title: "Отчёт о состоянии Основного Фонда Monero"
date: "2023-03-02"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
lead: "Отчёт о состоянии / прозрачности Основного Фонда (General Fund) Monero по состоянию на март 2023 г."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

Приветствуем всех! Это мартовский отчёт о состоянии Основного Фонда (General Fund) Monero. Данные, содержащиеся в нём, собирались до 1 марта 2023 года.

Надзор за работой фонда осуществляется Основной командой (Core Team), и на данный момент этим занимаюсь непосредственно я.

Если вы недавно познакомились с Monero и в большей степени знакомы с другими «криптовалютными» проектами, позвольте мне сначала прояснить некоторые моменты: работа Основной команды (Core Team) никем не оплачивается (в проекте Monero не взимается никакой «комиссии в пользу разработчиков»), и члены команды не имеют права на получения какой-либо части новых монет («премайнинг» в Monero также отсутствует). Основной Фонд (General Fund) Monero полностью финансируется за счёт пожертвований, которые вносятся членами нашего сообщества. Основная команда (Core Team), включая меня, выполняет все задачи исключительно на добровольных началах.

## _В чём состоит цель Основного Фонда (General Fund) Monero?_

Во-первых, это финансовая поддержка инфраструктуры, необходимой для существования проекта, управляемого самим сообществом. То есть, серверов и сервисов, обеспечивающих возможность взаимодействия, общения, разработке кода и создания всевозможного контента — сбора, размещения, безопасной загрузки информации и так далее. В настоящее время мы часто находим спонсоров, которые покрывают большую часть расходов на инфраструктуру, даже если это происходит всего раз в несколько месяцев. Список таких спонсоров (прошлых и настоящих) можно найти по этой [ссылке](https://www.getmonero.org/community/sponsorships/).

Во-вторых, фонд необходим для поддержки предложений, размещаемых в краудфандинговой системе проекта, Community Crowdfunding System (CCS), по усмотрению основной команды. «По усмотрению» в данном случае вовсе не означает «непрозрачность» или «произвольность» принятия решений. Согласованная политика Основной команды (Core Team) заключается в поддержке предложений CCS, которые являются основополагающими для проекта Monero: разработка основного программного обеспечения Monero, ключевые исследования (например, протокола Seraphis) и проведение ключевых мероприятий, организуемых сообществом, таких как ежегодная конференция Monero. Если у жертвователей нет желания, времени или недостаточно знаний для детального рассмотрения проектов, они могут перевести средства в Основной Фонд (General Fund) Monero и поручить эту нелёгкую задачу по распределению средств на Основную команду (Core Team).

Если у вас нет времени на самостоятельное изучение всех подробностей, содержащихся в отчёте, просто знайте, что расходование средств фондом отслеживается и фиксируется.

## _Есть ли более конкретный способ поддержать проект Monero?_

Если вы хотите подержать конкретные предложения, размещённые участниками проекта, вам следует посетить [страницу краудфандинговой системы](https://ccs.getmonero.org/) (Community Crowdfunding System).

## _Доступ к кошельку_

Мнемоническая фраза к кошельку фонда есть у [Fluffypony](https://www.reddit.com/user/fluffyponyza) и у меня. Когда Fluffy был арестован в США, [я перевёл](https://twitter.com/binaryFate/status/1422336732435947521) средства на кошелёк, к которому у него не было доступа, о чём сообщил сообществу. То есть, я создал «вторичный» кошелёк (GF2), в котором содержится основная часть средств. Я регулярно перевожу средства из кошелька GF (если там накопилась значительная сумма) в кошелёк GF2 и трачу только из кошелька GF для простоты отслеживания. Поэтому из кошелька GF2 не было произведено ни одной исходящей транзакции, и он пока используется исключительно для накопления средств. Основной кошелёк (GF) остаётся прежним, так как его адрес для внесения пожертвований всем известен.

Следует отметить, что мы не стали создавать multisig-кошелёк из-за некоторых серьёзных уязвимостей, о которых нам было известно. В будущем этот вопрос может быть рассмотрен повторно.

Я принял меры на тот случай, если со мной что-то случится, и соответствующие мнемонические фразы будут восстановлены другими участниками Основной команды (Core Team).

## _Прозрачность кошельков_

Для сбора пожертвований фонд использует следующий адрес:
`888tNkZrPN6JsEgekjMnABU4TBzc2Dt29EPAvkRxbANsAnjyPbb3iQ1YBRk1UXcdRsiKc9dhwMVgN5S9cQUiyoogDavup3H`

Мы используем следующий секретный ключ просмотра:
`f359631075708155cc3d92a32b75a7d02a5dcf27756707b47a2b31b21c389501`

Для восстановления кошелька, предназначенного для просмотра, следует использовать базовый адрес:
`44AFFq5kSiGBoZ4NMDwYtN18obc8AemS33DBLWs3H7otXft3XjrpDtQGv7SqSsaBYBb98uNbr2VBBEt7f2wfn3RVGQBEP3A`

Вы также можете просмотреть кошелёк GF2:
`47Q7HtVaKZKKfxEwK1qJgDdutgxYu892b1qu34Yy1Fow5m1hPQCpQNx6cBTc6tgJDvdggtHqssfybH5AJSaud7t3DffrAXw and 5c58e403ec2076594f4791b0322ad4b8720ad6bedfafee03aa3ff97f7b1a540f`

Кроме того, вы можете проверить все исходящие транзакции и точный баланс кошельков, актуальный на 1 марта 2023 года, используя экспортированные образы ключей (см. ссылки ниже).

Также вы можете воспользоваться адресом для внесения пожертвований в Bitcoin: `1KTexdemPdxSBcG55heUuTjDRYqbC5ZL8H`. Чтобы просмотреть его или проверить баланс ключ просмотра не требуется ;)

## _Баланс_

Текущий баланс кошельков — `8452,852736506467` XMR и `0,21521815` BTC.

Этот баланс увеличивался примерно в течение последних 20 месяцев с момента последнего отчета (16 июня 2021 года).

Если я не ошибся в своей таблице, то сейчас мы имеем следующую картину:
- потрачено с момента последнего отчета: `515,856180207752` XMR
- получено с момента последнего отчета: `3331,12968748522` XMR

## _Дополнительная информация_

- В октябре прошлого года мы получили крупное пожертвование в размере 2500 XMR и спонсор выразил намерение приобрести домен Monero.com. По результатам переговоров с нынешним владельцем домена соглашение достигнуто не было. Если человек, пожертвовавший 2500 XMR, свяжется со мной, я готов в виде исключения вернуть ему эту сумму. По практическим причинам это предложение не будет действовать бесконечно, поэтому я устанавливаю срок до 1 сентября 2023 года, в течение которого этот человек может связаться со мной напрямую и криптографически доказать, что это именно он внёс пожертвование.
- Выплаты, полученные мной, связаны с тем, в течение многих месяцев я оплачивал работу некоторых серверов из своего кармана (в какой-то момент сумма достигла $15k), пока у нас отсутствовали спонсоры и мы не были уверены, появятся ли они. Для протокола: перед получением средств я упоминал об этих выплатах на нескольких публичных собраниях сообщества.
- В системе CCS появлялись предложения, которые я бы счёл фундаментальными и с радостью поддержал бы, используя средства фонда. Однако, по соображениям безопасности, у меня не всегда есть быстрый доступ к кошельку GF, и эти предложения целиком были профинансированы сообществом целиком. Хороша проблема, не правда ли? :)

## _Ссылки_

В этой таблице представлены все транзакции, связанные с кошельками. Данные были экспортированы с помощью, `export_transfers`, и каждая исходящая транзакция в таблице сопровождается аннотацией.

Образы ключей для кошелька GF можно найти по этой [ссылке](https://downloads.getmonero.org/GF_wallet_key_images_until_20230301), а  кошелька GF2 — [здесь](https://downloads.getmonero.org/GF_wallet2_key_images_until_20230301).

Надеюсь, эта информация окажется полезной для сообщества, и я буду рад ответить на любые дальнейшие вопросы.

---

_Источник: [Monero General Fund transparency report - March 2023](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/11fslu9/monero_general_fund_transparency_report_march_2023/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
