---
title: "Возможности для разработчиков в проекте Monero"
date: "2023-02-02"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
lead: "Присоединяйтесь к сообществу разработчиков Monero, чтобы внедрить две совершенно новые технологии Seraphis и Jamtis!"
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

_Опубликовано: Рене Бруннер (rbrunner7)_  
_2 февраля 2023 г._

Monero — это криптовалюта, созданная в 2014 году. Monero также часто называют приватной монетой: посторонний человек не сможет увидеть данные отправителя, получателя и суммы транзакции в блокчейне, что радикально отличает Monero от большинства других криптовалют, включая Bitcoin. Однако многие пользователи рассматривают приватность не как самоцель, а как нечто необходимое для того, чтобы Monero могла функционировать как настоящая электронная версия наличных денег. Базовую информацию можно найти в статье [Что такое Monero](https://www.getmonero.org/get-started/what-is-monero/).

В настоящее время сообщество разработчиков Monero внедряет две совершенно новые технологии под названием Seraphis и Jamtis, которые позволят ещё больше повысить уровень приватности и усилить функциональность Monero. По некоторым, пока ещё очень приблизительным оценкам, они могут быть реализованы в рамках хардфорка через два года. Предстоит написать довольно много нового, а также изменить и скорректировать большой объём уже существующего кода. Вероятно, это будет самый большой проект по написанию кода криптовалюты за всю историю.

Похоже ли это на то, над чем вы хотели бы поработать? Вы умеете писать сложный код на C++ или способны научиться делать это, «не отрываясь от своей основной работы», и готовы присоединиться к команде разработчиков, имеющих дело с открытым исходным кодом? Тогда, пожалуйста, присмотритесь к проекту пристальней.

За проектом Monero не стоит какая-либо компания, которая бы контролировала разработчиков. Это проект с открытым исходным кодом, насколько только это возможно в наше время. Он также не зависит от венчурных компаний, открыто участвующих в финансировании, которые могли бы заставить проект двигаться в направлении, выгодном им самим, а не пользователям Monero. «Меритократия», вероятно, несколько пафосное понятие, но если ваша работа заслужит внимания, и вы напишите достойный код, он обязательно будет внедрён в программное обеспечение, используемое для управления криптовалютой с рыночной капитализацией, оцениваемой в миллиарды долларов США.

## _Основы проекта_

Monero появилась в 2014 году, когда группа из 7 разработчиков создала форк криптовалюты под названием Bytecoin, чтобы создать новый, независимый блокчейн со свежим генезис-блоком. Поэтому отправной точкой стала довольно большая кодовая база, написанная на C++, которая создавалась с нуля, начиная примерно с 2011 года для первой реализации новой технологии обеспечения приватности монет под названием CryptoNote.

Со временем было добавлено множество функций и улучшений, связанных с приватностью, и сегодня объём кода стал примерно втрое больше первоначального. Учитывая, сколько разных людей работало над кодом в течение многих лет, и учитывая истинный стиль ведения разработки с написанием открытого исходного кода, когда никто не может диктовать, что и как должно работать, код всё ещё находится в разумной форме. Тем не менее, в нём есть части, размер и сложность которых с трудом позволяет уместить их в первоначальные рамки, которые пока в значительной степени сохраняются.

У нас есть [документация для разработчиков](https://www.getmonero.org/resources/developer-guides/), но, к сожалению, нет ничего, что документировало бы общую структуру кода или иерархию классов, или обеспечивало бы высокоуровневый обзор функций. Это, а также тот факт, что C++ — не самый простой из языков программирования, когда дело доходит до понимания большой кодовой базы, задача становится нетривиальной для новых разработчиков, которым необходимо как-то сориентироваться в кодовой базе. Но с другой стороны, «культура общения» среди разработчиков находится на очень высоким уровне, всегда найдётся кто-то, готовый подержать людей, которые серьёзно хотят внести свой вклад.

Вы можете найти страницу проекта на [GitHub](https://github.com/monero-project). Наиболее важным является [репозиторий](https://github.com/monero-project/monero) с основным программным обеспечением, например, демоном Monero, который отвечает за связь с сетью и управляет блокчейном. На странице Hangouts также можно найти «места для общения», например, ориентированный на разработчиков IRC-канал Libera.chat #monero-dev.

## _Seraphis и Jamtis_

Группа разработчиков Monero начала работу над двумя совершенно новыми и масштабными технологиями под названием Seraphis и Jamtis, которые позволят ещё больше повысить уровень приватности транзакций Monero и решить многие другие проблемы, связанные с текущей функциональностью. Эти разработчики получают поддержку от изобретателя Seraphis, [UkoeHB](https://github.com/UkoeHB), и изобретателя Jamtis, [Tevador](https://github.com/tevador). Получившаяся криптовалюта будет сильно отличаться от сегодняшней Monero, хотя существующим пользователям будет предложен «бесшовный» способ обновления, а средства, накопленные, начиная с 2014 года, можно будет тратить в течение неограниченного времени.

В течение примерно одного года UkoeHB создавал криптографическую библиотеку, на которой и основан Seraphis, и которая содержит код для создания транзакций. А найти её можно в [репозитории UkoeHB](https://github.com/UkoeHB/monero/tree/seraphis_lib/src/seraphis).

Сейчас началась работа над так называемым кошельком Seraphis, который будет активно использовать упомянутую библиотеку. Кошелёк в данном контексте означает не приложение, которое конечные пользователи запускают для управления своими XMR, а компонент основного кода Monero, на котором будут построены такие приложения. Основной функцией этого компонента станет чтение и запись файлов кошелька, содержащих ключи и все связанные с ними выходы, сканирование блокчейна на предмет входящих транзакций, создание новых транзакций и их отправка в сеть.

Текущий план состоит в том, чтобы полностью заменить wallet2, существующий компонент, отвечающий за всё это. Для этого потребуется внести множество изменений в остальную часть кодовой базы ядра Monero и, конечно же, переработать все приложения кошельков, которые зависят от него. Более подробную информацию можно найти на [wiki](https://github.com/seraphis-migration/strategy/wiki).

## _Финансовые вопросы_

За проектом Monero не стоит никакой компании, у него нет постоянных сотрудников, и разработчикам, ищущим более или менее обычную работу, лучше поискать другое место. Проект также не занимается активным поиском венчурного капитала. Проект Monero живёт, благодаря вкладу людей, которые в основном работают «бесплатно», и на пожертвования от более широкого сообщества, из которых осуществляется финансирование более крупных задач.

Одним из способов финансирования является краудфандинговая система CCS (Community Crowdfunding System). Более подробную информацию можно найти на соответствующем [веб-сайте](https://ccs.getmonero.org/).

По сути, абсолютно любой пользователь может написать своё предложение, и если оно получит положительные отзывы, то перейдёт на стадию финансирования, где, конечно, успех зависит от того, сочтут ли жертвователи предложенную работу и цель стоящими.

Однако в реальности довольно сложно добиться принятия предложения, если вы новичок в проекте Monero, ведь никто в сообществе не будет знать вас, а также не будет знать, на что вы способны. В данном случае многое зависит от доверия и продемонстрированных навыков, как это обычно и бывает в проектах с открытым исходным кодом.

Система CCS имеет долгую историю и успешно использовалась для финансирования уже выполненных задач.

Другим вариантом финансирования работ, связанных с Monero, является фонд [MAGIC Monero Fund](https://magicgrants.org/funds/monero). Его природа значительно отличается от CCS, поскольку это зарегистрированная в США благотворительная организация. Это позволяет различными способами вычитать из налогов, выплачиваемых гражданами США, пожертвования, а также осуществлять выплаты в долларах США. Существует также дополнительное требование, согласно которому получатели средств должны подтвердить свою личность. CCS позволяет получателям средств сохранять анонимность, но выплаты они получают исключительно в XMR.

## _Заключение_

У разработчиков, желающих присоединиться к проекту Monero, ещё долгое время будет много интересной работы. Это может показаться немного необычным «местом работы», и для того, чтобы разбогатеть, возможно, стоит поискать другое место. Но, с другой стороны, подумайте, где ещё вы можете внести свой вклад в многомиллиардное предприятие, которое может стать важным в будущем? При этом совершенно неважно, кто вы и откуда. Нас не интересует ваше образование, а только ваши знания и готовность к работе над проектом.

---

_Источник: [Developer Opportunities at the Monero Project](https://www.getmonero.org/2023/02/02/seraphis-jamtis-developer-opportunities.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
