---
title: "Пересмотр доказательств безопасности CLSAG"
date: "2024-03-04"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "Аудит"
lead: "Недавний аудит, проведенный Cypher Stack, выявил проблемы с формальными доказательствами безопасности CLSAG и предложил ряд исправлений. Эти исправления не затрагивают реализацию CLSAG в Monero, поэтому пользователи не подвергаются риску, и никаких действий предпринимать не нужно."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

Протокол транзакций Monero использует [CLSAG](https://eprint.iacr.org/2019/654), конструкцию кратких кольцевых подписей с возможностью связывания, для авторизации транзакций. Препринт CLSAG и его реализация были написаны исследователями и разработчиками, участвующими в проекте Monero. CLSAG являются усовершенствованием более ранней конструкции, [MLSAG](https://eprint.iacr.org/2015/1098).

Команда [Zano](https://zano.org/) недавно привлекла Cypher Stack, консалтинговую компанию в области прикладной криптографии, для проверки [d/v-CLSAG](https://github.com/hyle-team/docs/tree/master/zano/dv-CLSAG-extension), обобщения CLSAG. Это обобщение предназначено для различных типов транзакций, которые поддерживает протокол Zano, но сохраняет большую часть оригинального дизайна и моделей безопасности CLSAG. В связи с этим в рамках обзора d/v-CLSAG компанией Cypher Stack были рассмотрены и аспекты оригинального препринта CLSAG.

Cypher Stack выявила две проблемы с формальными доказательствами безопасности, которые также применимы к CLSAG, и предложила обновить доказательства и описание протокола для их устранения. Ни существующая реализация CLSAG, применяемая в Monero, ни готовящаяся к реализации d/v-CLSAG в Zano не затронуты этими проблемами, поэтому пользователи не подвергаются риску, и никаких дополнительных действий предпринимать не нужно. Несмотря на отсутствие уязвимостей, обнаруженных в результате исследования, Cypher Stack ответственно подошла к раскрытию информации исследователям и разработчикам, принимающим участие в проекте Monero.

Отчет аудита, в котором подробно изложены результаты исследования, [доступен по ссылке](https://github.com/cypherstack/zano-clsag-review/releases/tag/final). Хотя он носит довольно технический характер, мы рекомендуем всем заинтересованным исследователям и другим участникам сообщества также ознакомиться с ним лично.

Первый вывод, относящийся к CLSAG, касается аргумента в доказательстве невозможности подделки, который ссылается на более раннюю конструкцию подписи, [LSAG](https://eprint.iacr.org/2004/027). Аргумент в LSAG не позволяет выявить неявное требование, чтобы некоторые части проверочных уравнений были ненулевыми. Хотя в CLSAG и d/v-CLSAG этот аргумент несколько более сложный, есть несколько способов его устранения. Monero и Zano уже проверяют, что определенные значения в провеке не относятся к ненулевым, поэтому на них этот аргумент не влияет.

Другой вывод, относящийся к CLSAG, связан с техническим аспектом доказательства невозможности подделки, а именно с тем, как доказательство сводится к проблеме трудности дискретного логарифма. По сути, доказательство показывает, что если бы существовал способ подделать подпись CLSAG, то был бы найден способ решить криптографическую проблему, которая, по общему мнению, является невыполнимой. Из-за того, как выполняются некоторые операции в доказательстве, метод анализа формально не выдерживается. В аудите предлагается модификация доказательства безопасности, в которой вместо него используется другая, более типичная и усложненная криптографическая задача. Это изменение не повлияет на протокол CLSAG или его реализации, но гарантирует, что формальное доказательство будет исправлено.

Формальный анализ в прикладной криптографии - сложная и тонкая задача, и зачастую в доказательствах безопасности обнаруживаются проблемы. Cypher Stack надеется, что эти выводы и предложенные обновления доказательства будут полезны для экосистемы в целом.

---

_Источник: [CLSAG security proof revisions](https://www.getmonero.org/2024/03/08/clsag-security-proof-revisions.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
