---
title: "Кошелек RINO прекращает работу в конце октября"
date: "2024-10-05"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "RINO"
lead: "С тяжелым грузом на сердце мы сообщаем о прекращании работы кошелька RINO"
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

Несколько лет назад мы поняли, что Monero не хватает качественных и профессиональных инструментов для команд, будь то компании, неправительственные организации или группы людей. Одним из недостающих инструментов, который мы обнаружили, оказался кошелек, позволяющий нескольким пользователям работать с общими счетами. Профессиональные принципы, такие как разделение ролей между теми, кто подготавливает и утверждает транзакции, устанавливает иерархические лимиты транзакций внутри организации и т. д., были не просто доступны для всех других крупных проектов на основе блокчейна, они как бы являлись неким стандартом де-факто, используемым в какой-либо современной отрасли.

Поэтому мы взялись за создание аналогичного инструментария для Monero. Это было и до сих пор остается достойной и интересной целью, особенно если учитывать, что проект Monero слишком часто исключается из списка или не поддерживается из-за проблем с регулированием, а также потому, что обычные инструменты, ожидаемые организациями и компаниями, все еще в значительной степени отсутствуют.

Хотя мы и пытались монетизировать платформу, но мы также и предлагали бесплатную версию RINO, чтобы сообщество Monero могло воспользоваться всеми возможностями нашей реализации. Но у нас был не только основной продукт, такой как RINO wallet, многие из вас помнят, как пользовались нашими «инструментами сообщества» на протяжении многих лет, такими как узлы, обозреватели блокчейна, образы docker и т. д. Мы очень гордимся этим и благодарны всем участникам сообщества за добрые слова, сказанные за все эти годы.

**Мы закроем платформу 31 октября 2024 года. Если вы хотите вывести свои средства через платформу [RINO](https://rino.io/), пожалуйста, сделайте это до указанной даты. После этой даты вы должны будете использовать мнемоническую фразу для восстановления, позволяющую получить доступ к вашим средствам локально**.

Да здравствует Monero, и большое спасибо всем, кто нас поддерживал. И конечно, мы надеемся, что у нас получится создать еще много крутых вещей для Monero в будущем :)

Команда RINO

**PS**: Обратите внимание, что существует ошибка, влияющая на кошельки, к которым долгое время не было доступа, из-за проблемы с синхронизацией. Если вы подключаетесь впервые после нескольких месяцев перерыва, возможно, что ваш кошелек зависнет при попытке отправить транзакцию. В этом случае просто подождите ~1 час (ваш кошелек автоматически пересинхронизируется на наших серверах), после чего он вновь будет полностью работоспособен. Это касается только старых кошельков, на которые давно не заходили.

**PPS**: К сожалению, в RINO нет функции «очистки». Если вы хотите “подчистить” свой кошелек через платформу RINO, возможно, на нем останется немного пыли, конечно, если вы не учтете комиссию за транзакцию.

---

_Источник: [RINO wallet closing down end of October](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/1fwmhto/rino_wallet_closing_down_end_of_october/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
