---
title: "LocalMonero / AgoraDesk прекращает свою деятельность"
date: "2024-05-09"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "LocalMonero"
  - "AgoraDesk"
thumbnail: ""  
lead: "После почти 7 лет работы, из-за сочетания внутренних и внешних факторов, мы приняли тяжелое решение о прекращении работы нашей платформы."
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

Привет всем!

После почти 7 лет работы из-за сочетания внутренних и внешних факторов мы приняли тяжелое решение о прекращении работы нашей платформы.

Мы очень благодарны за вашу любовь и поддержку, которую мы получали на протяжении многих лет. Без вас мы бы не справились. Мы любим вас всех!

LocalMonero существовала на протяжении большей части жизни Monero. К счастью, экосистема Monero весьма сильно окрепла за эти годы, и с учетом скорого запуска Haveno и других DEX, таких как Serai, атомарных свопов, грядущего добавления FCMP (полный набор анонимности блокчейна, заменяющий кольца из 16), а также продолжающегося и быстро ускоряющегося развития протокола Monero мы уверены, что Monero ждет светлое будующее с нашей платформой или без нее.

Процесс прекращения работы сервиса начнется сегодня и завершится через 6 месяцев. В течение всего этого времени наши сотрудники службы поддержки будут готовы оказать вам помощь.

* С этого момента все новые регистрации и публикации объявлений будут отключены
* Через неделю, 14 мая 2024 г., также будут отключено создание новых сделок
* Через 6 месяцев, 7 ноября 2024 г., веб-сайт будет закрыт. Пожалуйста, выведите все средства с вашей учетной записи до этой даты, в противном случае средства могут считаться конфискованными/неиспользованными.

### _Могу ли я по-прежнему зарегистрироваться / разместить объявление?_

* Нет, регистрация и размещение объявлений отключены и вступают в силу немедленно.

### _Могу ли я продолжать торговать, если у меня уже есть учетная запись?_

* Вы сможете торговать до 14 мая 2024 г., после этой даты возможность создания новых сделок будет отключена._

### _В течение какого времени я могу получить доступ к своему аккаунту и вывести все свои средства?_

* До 7 ноября 2024 г. После этой даты средства будут считаться конфискованными/неиспользованными.

### _У меня есть открытые сделки/споры, что мне делать?_

* Все сделки должны быть завершены или отменены до 07 ноября 2024 г. Мы продолжим заниматься арбитражем и помощью в любых спорах, оставшихся открытыми до этой даты.

### _Могу ли я удалить свои пользовательские данные?_

* Да, достаточно авторизоваться на веб-сайте и открыть настройки аккаунта, во вкладке "Личное" внизу вы увидите кнопку "УДАЛИТЬ АККАУНТ". В мобильном приложении эта функция не реализована, поэтому для входа и удаления аккаунта с мобильного устройства вам придется использовать мобильный веб-браузер.

### _У меня есть еще вопрос, который здесь не рассматривается, как мне получить помощь?_

* Наша поддержка будет доступна до закрытия веб-сайта, до 7 ноября 2024 г. Если вам нужна помощь другого рода, пожалуйста, не стесняйтесь обращаться к нам через наши каналы поддержки.

### _Могу ли я как-то выразить свою благодарность за работу сервиса или сделать пожертвование?_

* Мы не будем принимать никаких пожертвований. Вместо этого вы можете пожертвовать на какую-нибудь CCS инициативу. Однако, если наша платформа служила вам на протяжении многих лет, мы будем благодарны, если вы оставите отзыв на TrustPilot (оставить отзыв для LocalMonero / оставить отзыв для AgoraDesk). Ваши положительные отзывы будут очень ценны для нашей команды.

На этом мы закончили. Нам было очень приятно помогать этому сообществу в развитии.

С нашей вечной любовью, команда LocalMonero / AgoraDesk

---

_Источник: [LocalMonero / AgoraDesk will be winding down it's operations](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/1cmjgqg/localmonero_agoradesk_will_be_winding_down_its/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
