---
title: "Релиз P2Pool v4.9.1"
date: "2025-08-21"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "p2pool"
lead: "Состоялось обновление программного обеспечения децентрализованного майнинг пула P2Pool до v4.9.1"
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "taglist"
---

## Изменения в версии 4.9.1

**Исправления ошибок:**

- Добавлено автоматическое переключение на домашний каталог пользователя для файлов P2Pool, если текущий каталог недоступен для записи.
- Исправлена ошибка при запуске майнинга в случае, если узел Tari недоступен.
- Обновлены внутренние зависимости (grpc до версии 1.74).

---

Перед началом майнинга создайте новый кошелек и не используйте его ни для чего, кроме майнинга, из соображений конфиденциальности - все адреса кошельков публичны и доступны к просмотру на P2Pool! Поддерживается только основной адрес кошелька - никаких субадресов или интегрированных адресов!

**Настоятельно рекомендуется синхронизировать системные часы перед началом майнинга!**

## Рекомендуемые параметры командной строки при запуске monerod

```
./monerod --zmq-pub tcp://127.0.0.1:18083 --out-peers 32 --in-peers 64 --add-priority-node=p2pmd.xmrvsbeast.com:18080 --add-priority-node=nodes.hashvault.pro:18080 --disable-dns-checkpoints --enable-dns-blocklist
```

Параметр `-out-peers 32 --in-peers 64` необходим для того, чтобы (1) иметь возможность множественного соединения с другими узлами и (2) ограничить количество входящих соединений, поскольку количество подключений может неконтролируемо увеличиваться и вызывать проблемы, особенно, если превысит 1000 (лимит открытых файлов в Linux) подключений. Если пропускная способность вашего сетевого соединения **меньше 10 Мбит**, используйте параметр `--out-peers 8 --in-peers 16`.

Параметр `--add-priority-node=p2pmd.xmrvsbeast.com:18080 --add-priority-node=nodes.hashvault.pro:18080` необходим для того, чтобы иметь гарантированно хорошие рабочие узлы среди всех подключенных пиров.

Параметр `--disable-dns-checkpoints` нужен для того, чтобы избежать периодических задержек при обновлении DNS (при самом майнинге данный параметр не учитывается)

`--enable-dns-blocklist` необходим для запрета известных вредоносных узлов

## Использование

- Запустите monerod **v0.18.4.1** или более новую версию: `./monerod --zmq-pub tcp://127.0.0.1:18083 --out-peers 32 --in-peers 64 --add-priority-node=p2pmd.xmrvsbeast.com:18080 --add-priority-node=nodes.hashvault.pro:18080 --disable-dns-checkpoints --enable-dns-blocklist`
- Запустите p2pool: `./p2pool --host 127.0.0.1 --wallet АДРЕС_ВАШЕГО_КОШЕЛЬКА`
- Запустите майнинг на порту 3333 вашего компьютера: `./xmrig -o 127.0.0.1:3333`
- Вы можете задать пользовательскую сложность для вашего майнера, чтобы получить более точную статистику со стороны P2Pool: `./xmrig -o 127.0.0.1:3333 -u x+50000` (это никак не влияет на вознаграждение за майнинг)
- Чтобы подключить другой майнинговый процесс к вашему узлу P2Pool, выполните команду `./xmrig -o YOUR_P2POOL_NODE_IP:3333`

## Антивирус

Некоторые антивирусы и брандмауэры могут отмечать любые исполняемые файлы и архивы, связанные с Monero, включая P2Pool, как вредоносное ПО. Это связано с тем, что они содержат код RandomX для майнинга и поэтому считаются "программным обеспечением для майнинга". Чтобы убедиться, что вы скачали оригинальные двоичные файлы, всегда проверяйте SHA256-суммы того, что вы скачали - подписанный список SHA256-сумм находится в файле `sha256sums.txt.asc`. Инструкцию по проверке SHA256-суммы можно прочитать здесь: https://www.getmonero.org/resources/user-guides/verification-windows-beginner.html - но чтобы проверить двоичные файлы P2Pool, замените ключ binaryFate на ключ предоставленный ниже:

- GPG-ключ для верификации контрольных сумм SHA256 можно скачать на [GitHub](https://github.com/monero-project/gitian.sigs/blob/master/gitian-pubkeys/SChernykh.asc) или [p2pool.io](https://p2pool.io/SChernykh.asc).

---

_Источник: [P2Pool v4.9.1](https://github.com/SChernykh/p2pool/releases/tag/v4.9.1)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
