---
title: "OSPEAD - исследование оптимальной кольцевой подписи"
date: "2025-04-05"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "OSPEAD"
lead: "Цель нового исследования состоит в выявлении временных характеристик паттернов траты Monero в вероятностной форме. В перспективе результаты настоящего исследования могут быть использованы для повышения уровня приватности пользователей Monero. Тем временем пользователи Monero, сталкивающиеся с критическими моделями угроз должны знать, что злоумышленники в своих попытках нарушить их приватность могут воспользоваться временной информацией для повышения вероятности раскрытия реального выхода траты в кольцевой подписи с 1 из 16 до 1 из 4,2."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

_Опубликовано: Rucknium_  
_5 апреля 2025 г._

## _Введение_

Приватность пользователей Monero защищают четыре технологии: Dandelion++ не позволяет привязать IP-адреса пользователей к их транзакциям, технология [конфиденциальных транзакций](https://www.getmonero.org/ru/resources/moneropedia/ringCT.html) скрывает передаваемую между пользователями сумму, технология [скрытых адресов](https://www.getmonero.org/ru/resources/moneropedia/stealthaddress.html) Monero создаёт в блокчейне одноразовые адреса, которые невозможно привязать к конкретным кошелькам без добровольного раскрытия ключей просмотра, а [кольцевые подписи](https://www.getmonero.org/ru/resources/moneropedia/ringsignatures.html) скрывают источник транзакции, объединяя реальный выход траты с 15 ложными. В данной статье рассматриваются возможные усовершенствования модели обеспечения приватности кольцевых подписей Monero и связанные с ней угрозы.

Сам термин «ложные выходы» говорит о том, что выход служит достижению цели, если выглядит, как настоящий. Ложные выходы, не соответствующие моделям траты реальных пользователей, не привлекут внимания злоумышленника, желающего нарушить их приватности. Одним из наиболее важных параметров модели траты, который должен совпадать, является время. «Возраст» монет, которые тратит пользователь, подобно физическим бумажным банкнотам, циркулирующим между покупателями и продавцами, позволяет сформировать случайное распределение вероятностей.

Используемый в настоящее время алгоритм выбора ложных выходов Monero основан на исследовании, описанном в работе Мёзера и др. (2018) [^4], в рамках которого были взяты деанонимизированные транзакции за первые три года существования Monero. Эти реальные траты стали известны из-за недостаточных мер защиты, предусмотренных на тот момент протоколом. В 2017 году эти меры были усилены так, чтобы исключить возможность применения способов, которые были использованы в рамках исследования Мёзера и др. (2018) [^4]. Как результат, деанонимизированные транзакции более нельзя было использовать для обновления данных распределения выбора ложных выходов с целью его приведения в соответствие с распределением реальных трат. Требовался иной способ.

## _Исследование_

В нескольких рассмотренных экспертами научных статьях было высказано предположение, что близкую к оптимальной приватность при заданном размере кольца можно обеспечить, используя такое распределение ложных выходов, которое бы близко имитировало реальное распределение трат (Аине и др., 2021 [^1]; Кумар и др., 2017 [^3]; Мёзер и др., 2018 [^4]; Ронж и др., 2021 [^6]). Однако в некоторых из этих же работ были выражены сомнения относительно возможности достоверной оценки реального распределения трат при наличии только анонимных данных. Rucknium из Исследовательской лаборатории Monero предложил метод прямой оценки реального распределения трат с помощью данных кольцевых подписей, имеющихся в блокчейне Monero. Члены сообщества Monero щедро профинансировали исследование возможности оптимальной статической параметрической оценки произвольных распределений ([Optimal Static Parametric Estimation of Arbitrary Distributions — OSPEAD](https://github.com/Rucknium/OSPEAD)).

OSPEAD предполагает объединение двух статистических методов. Прежде всего, это оценочная функция Бонома-Йоманса-Робина (Bonhomme-Jochmans-Robin), отделяющая распределение колец, использующих «стандартный» алгоритм выбора ложных выходов, от распределений колец, использующих алгоритмы выбора ложных выходов, реализуемые программным обеспечением «сторонних» кошельков (Боном, Йоманс и Робин, 2016 [^2]). А затем применяется инверсионная оценочная функция Патры-Сена, позволяющая отделить распределения ложных выходов от распределений реальных трат (Патра и Сен, 2016 [^5]). При этом следует отметить, что исследование OSPEAD пока не прошло официального рецензирования.

Достоверная оценка распределения реальных трат по их «возрасту» — палка о двух концах. Она отлично обеспечивает приватность, будучи реализованной в рамках алгоритма выбора ложных выходов, но в то же самое время позволяет злоумышленнику, стремящемуся нарушить приватность, с меньшими усилиями угадать реальные траты, если фактический алгоритм выбора ложных выходов, используемый пользователем, сильно отличается от распределения реальных трат.

## _Риски, связанные с приватностью_

Как было сказано выше, в основе текущего алгоритма выбора ложных выходов Monero лежат данные, полученные в течение первых трёх лет существования Monero, когда количество транзакций в день составляло менее 10 процентов от текущего объема транзакций (по состоянию на 2025 год). С 2017 года реальная структура трат изменилась, однако алгоритм выбора ложных выходов остался практически прежним.

Атака с использованием MAP-алгоритма декодирования (Maximum A Posteriori Decoder), впервые гипотетически описанная Аине и др. (2021) [^2], использует разницу между реальным распределением трат Monero и распределением ложных выходов. Применив атаку с использованием MAP-алгоритма декодирования и с помощью распределения реальных трат, оценка которого производится в исследовании OSPEAD, при текущем размере кольца, равном 16, злоумышленник, стремящийся нарушить приватность, способен правильно угадать реальные траты с вероятностью 1 к 4,2.

Чтобы понять механику атаки, рассмотрим следующую метафору. Допустим, в забеге участвуют 16 лошадей, которые скачут с разной скоростью. Согласно ставкам, вероятность победы одной из лошадей составляет 1 к 4,2. Атака с использованием MAP-алгоритма декодирования не снимает с забега 12 из 16 лошадей, а затем случайным образом выбирает из оставшихся 4 с равной вероятностью. Вместо этого она всегда делает ставку на одну лошадь, которая с наибольшей вероятностью выиграет. То есть, ставка выигрывает в 1 из 4,2 забегов.

Продолжим аналогию со ставками на скачках. Как узнать, была ли ставка сделана на победителя (случай реальной траты)? В отличие от скачек, исход нам, как правило, не известен (если реальная трата была угадана правильно). Это ограничивает последствия атаки на практике, особенно если учесть, что лучшая догадка в большинстве случаев оказывается.

Другими словами, если вы угадаете реальную трату в 4 кольцах Monero, в среднем в 1 случае из 4 вы будете правы, но при этом не будете знать, в каком из них именно. Полезна ли такая информация? Это зависит от стандарта доказательств злоумышленника.

Вероятностное угадывание может создать повышенный риск с точки зрения приватности пользователей, имеющих дело с критическими моделями угроз, например, в случае с фирмами, занимающиеся наблюдением за блокчейном, особенно в сочетании с другими типами атак, направленных на деанонимизацию. Таким пользователям рекомендуется посетить [репозиторий OSPEAD на GitHub](https://github.com/Rucknium/OSPEAD), где опубликован код и соответствующая документация (всё это предоставляется согласно лицензиям на программное обеспечение с открытым исходным кодом).

## _Дальнейшая разработка_

Для снижения рисков, связанных с атакой с использованием MAP-алгоритма декодирования, может быть использовано распределение выбора ложных выходов на базе OSPEAD. Однако для более безопасной реализации потребуется обновление сети Monero (хардфорк). Несмотря на то, что обновление сети необходимо для внедрения улучшений, оно нарушает экосистему Monero. Затраты могут перевесить получаемые преимущества.

В рамках очередного ожидаемого хардфорке планируется реализовать [доказательства участия на базе полного блокчейна](https://www.getmonero.org/2024/04/27/fcmps.html), которые устранят недостатки модели обеспечения приватности с помощью кольцевой подписи.

[^1]: [Аине С., Червинский Ю. О., Ю Дж. и Златанов Н. (Aeeneh, S., Chervinski, J. O., Yu, J., & Zlatanov, N.), 2021, Новые виды атак на защиту данных от отслеживания в блокчейнах на базе CryptoNote (New Attacks on the Untraceability of Transactions in CryptoNote-Style Blockchains). Доклад представлен на Международной конференции IEEE по блокчейн-технологиям и криптовалютам 2021 г. (2021 IEEE International Conference on Blockchain and Cryptocurrency (ICBC).](https://doi.org/10.1109/ICBC51069.2021.9461130)

[^2]: [Боном С., Йоманс К. и Робин Дж. М. (Bonhomme, S., Jochmans, K., & Robin, J.-M.), 2016, Непараметрическая оценка конечных структур, полученных в результате последовательных измерений (Non-parametric estimation of finite mixtures from repeated measurements), Журнал Королевского научного общества. Серия B (Методы статистического анализа) (Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Statistical Methodology), 78(1), 211–229.](https://doi.org/10.1111/rssb.12110)

[^3]: [Кумар А., Фишер Д., Топл С. и Саксена П. (Kumar, A., Fischer, C., Tople, S., & Saxena, P.), 2017, Анализ отслеживаемости данных в блокчейне Monero (A Traceability Analysis of Monero’s Blockchain). Доклад представлен на Европейском симпозиуме по исследованиям в области компьютерной безопасности (European Symposium on Research in Computer Security (ESORICS).](https://doi.org/10.1007/978-3-319-66399-9_9)

[^4]: [Мёзер М., Соска К., Хейлман Е., Ли К., Хеффан Х., Шривастава С. и др. (Möser, M., Soska, K., Heilman, E., Lee, K., Heffan, H., & Srivastava, S., et al.), 2018, Эмпирический анализ отслеживаемости в блокчейне Monero (An Empirical Analysis of Traceability in the Monero Blockchain), Работы по технологиям повышения уровня приватности (Proceedings on Privacy Enhancing Technologies), 2018(3), 143–163.](https://doi.org/10.1515/popets-2018-0025)

[^5]: [Патра Р. К. и Сен Б. (Patra, R. K., & Sen, B.), 2016, Оценка двухкомпонентной модели смешивания применительно ко множественному тестированию (Estimation of a two-component mixture model with applications to multiple testing), Журнал Королевского общества. Серия B (Методы статистического анализа) (Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Statistical Methodology), 78(4), 869–893.](https://doi.org/10.1111/rssb.12148)

[^6]: [Ронж В., Эггер С., Лай Р. В. Ф., Шрёдер Д. и Юнь Х. Х. Ф. (Ronge, V., Egger, C., Lai, R. W. F., Schröder, D., & Yin, H. H. F.), 2021. Основы методов выбора участников кольцевой подписи (Foundations of Ring Sampling), Работы по технологиям повышения уровня приватности (Proceedings on Privacy Enhancing Technologies), 2021(3), 265–288.](https://doi.org/10.2478/popets-2021-0047)


---

_Источник: [OSPEAD - Optimal Ring Signature Research](https://www.getmonero.org/2025/04/05/ospead-optimal-ring-signature-research.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
