---
title: "Отчет о прозрачности Общего фонда Monero на февраль 2025 года"
date: "2025-02-06"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - ""
thumbnail: ""  
lead: "Опубликован отчёт о состоянии / прозрачности Общего фонда (General Fund) Monero по состоянию на февраль 2025 г."
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

Обратите внимание, что это только предварительный пост. Я предоставлю несколько дней на обсуждение и посмотрю на обратную связь, возможно, что-то будет нужно уточнить. После этого мы сможем перенести запись в новостной блог на getmonero.org.

## Текущая политика использования общего фонда

Я изложил общую политику траты средств несколько лет назад, и она не изменилась. См. предыдущий отчет о прозрачности: https://old.reddit.com/r/Monero/comments/11fslu9/monero_general_fund_transparency_report_march_2023/

Вкратце:
- ОФ используется для покрытия расходов на базовую инфраструктуру, необходимую для проекта Monero (домен, хостинг, CDN...)
- ОФ используется для покрытия части некоторых CCS предложений , которые считаются "фундаментальными" для проекта.  
  Когда я жертвую на эти CCS предложения, я всегда упоминаю об этом, поэтому в любой момент времени вы можете увидеть всю актуальную информацию, посмотрев мои комментарии в Gitlab репозитории: https://repo.getmonero.org/binaryFate.

Если эта общая политика траты средств изменится (скажем, появится необходимость в большом платеже, который не подпадает под две вышеуказанные категории), я непременно сообщу об этом сообществу, не дожидаясь следующего отчета.

## Упоминание о финансировании Основной команды

Как и остальным членам Основной команды Monero, мне не платят и никогда не платили за мой вклад в развитие проекта. Я просто увлеченный волонтер.

## Текущие установки

До конца 2023 года у нас были следующие кошельки (см. мой предыдущий отчет).

1. GF: Известный адрес для пожертвований, этот кошелек существует уже много лет. Доступ к нему есть только у меня и Fluffypony, а также, возможно, у некоторых других участников основной команды.  
2. GF2: Новый кошелек, который я создал, когда у Fluffypony возникли проблемы в США, для перевода большей части средств.

В конце 2023 года после взлома CCS кошелька (хотя этот инцидент не имел ко мне никакого отношения) я решил пересмотреть свою личную систему защиты и настройки.  
Я вывел все средства из GF2 (теперь кошелёк пуст) и перевел все средства на новый кошелек, который я назвал "GF-Vault".

## Количество XMR по состоянию на 6 февраля 2025 года

Барабанная дробь.
На данный момент в GF `162.980239254745` и `15,584.2318619398` в GF-Vault (GF2 пуст).  
Итого `15,747.212101194545` XMR.  
Адрес пожертвований в Bitcoin содержит `0.21869208` BTC.

## Все транзакции в читаемой электронной таблице

Я экспортировал все транзакции из 3 кошельков и прокомментировал все траты, совершенные с момента последнего отчета. Формат - ODS.  
Обратите внимание, что в файле несколько вкладок! :)  
Отчет можно найти здесь: https://downloads.getmonero.org/GF_report_February_2025.ods

## Заметки

У меня есть "небольшие долги", так что предупреждаю:
* Я так и не вернул себе деньги за оплату последних 2 лет SSL-сертификата для getmonero.org. Общая стоимость = 140$.
* Есть повторяющиеся платежи за некоторые второстепенные сервера (такие как matrix, repo...), которые взимаются с меня лично в фиатной валюте, и я должен возмещать расходы с соответствующих спонсоров. Если эти спонсоры отпадут, я в конечном итоге верну себе деньги с ОФ.  
  Я явно буду уведомлять сообщество, когда я соберусь осуществить подобный перевод, так как я понимаю, что любой платеж из ОФ является очень чувствительным, и я хочу быть в курсе каждой подобной транзакции.

## Техническая информация

Обратите внимание, что адрес для пожертвований в Общий фонд Monero остается   `888tNkZrPN6JsEgekjMnABU4TBzc2Dt29EPAvkRxbANsAnjyPbb3iQ1YBRk1UXcdRsiKc9dhwMVgN5S9cQUiyoogDavup3H`.

Информация ниже предназначена для проверки активности всех кошельков и непогашенных остатков.

## _GF_

Базовый адрес:   `44AFFq5kSiGBoZ4NMDwYtN18obc8AemS33DBLWs3H7otXft3XjrpDtQGv7SqSsaBYBb98uNbr2VBBEt7f2wfn3RVGQBEP3A`  
Секретный ключ просмотра:   `f359631075708155cc3d92a32b75a7d02a5dcf27756707b47a2b31b21c389501`  
Образ ключа: https://downloads.getmonero.org/key_images_GF_until_20250206

## _GF2_

Базовый адрес:   `47Q7HtVaKZKKfxEwK1qJgDdutgxYu892b1qu34Yy1Fow5m1hPQCpQNx6cBTc6tgJDvdggtHqssfybH5AJSaud7t3DffrAXw`  
Секретный ключ просмотра:   `5c58e403ec2076594f4791b0322ad4b8720ad6bedfafee03aa3ff97f7b1a540f`  
Образ ключа: https://downloads.getmonero.org/key_images_GF2_until_20250206

## _GF-Vault_

Базовый адрес:   `48UUYsQX9fXf34zW5MurZs8SiAZi3nhUZL3d24xSoxniJaDeLSFUrJv7uaPQ8TfRxR8BDHJV7qKxr4bDqKmgGk5KKjXfUA8`  
Секретный ключ просмотра:   `c19710062c7ca4f3bda9039d323c99b387cd1684ee0ca5fe7bd744a70688c500`  
Образ ключа: https://downloads.getmonero.org/key_images_GF-Vault_until_20250206

Адрес Bitcoin: `1KTexdemPdxSBcG55heUuTjDRYqbC5ZL8H`, обратите внимание, что вам не нужен ключ просмотра, чтобы проверить транзакции и баланс ;)

---

_Источник: [Monero General Fund transparency report - February 2025](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/1iixgk9/monero_general_fund_transparency_report_february/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
