---
title: "MyMonero закроется 6 января 2026 года"
date: "2025-10-06"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "MyMonero"
lead: "Популярный легкий кошелёк для Monero, MyMonero, закроется 6 января 2026 года, выбрав Cake Wallet «идеальным преемником»"
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

fluffypony объявил о планах закрыть сервис лёгкого кошелька MyMonero 6 января 2026 года - после почти 12 лет работы - и передать бразды правления Cake Wallet. Это решение было принято, чтобы отказаться от лёгких кошельков и перейти к более децентрализованным решениям.

> После более чем десяти лет работы в экосистеме Monero, MyMonero принял решение закрыть свой сервис кошелька во вторник, 6 января 2026 года. Мы тесно сотрудничали с командой Cake Wallet, чтобы обеспечить преемственность для наших пользователей, учитывая их высокую репутацию в сообществе Monero. Лёгкие кошельки, требующие ключей просмотра, всё больше противоречат развитию конфиденциальности в Monero. Мы предпочитаем благополучно завершить работу и передать бразды правления отличному преемнику, чем идти на компромисс в вопросах конфиденциальности.

Хронология событий:
- 6 января 2026 г.: Сервис MyMonero будет полностью отключен
- 6 февраля 2026 г.: Все данные MyMonero будут безвозвратно удалены

Пользователям рекомендуется экспортировать свои мнемонические фразы Monero из 25 слов из MyMonero или перевести все XMR в Cake Wallet.

Для получения поддержки в процессе миграции пользователям следует обращаться к командам MyMonero и/или Cake Wallet по электронной почте.

---

_Источник: [Announcement: MyMonero is sunsetting, stewardship is transitioning to Cake Wallet](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/1nzq8p1/announcement_mymonero_is_sunsetting_stewardship/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
