---
title: "Релиз Feather Wallet 2.8.0"
date: "2025-03-30"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "Feather Wallet"
thumbnail: ""  
lead: "Состоялось обновление минималистичного некастодиального кошелька по типу Electrum, Feather Wallet, до версии 2.8.0"
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

## _Исправления и улучшения_

- История: Экспорт CSV: теперь можно выбрать диапазон дат и указать, что именно экспортировать - только входящие, исходящие или майнерские транзакции.
- История: Экспорт CSV: исправлена проблема, из-за которой поле `BalanceDelta` могло отображать нереальное значение.

- Отправка: функция адресной книги была перенесена с вкладки "Отправка" на вкладку "Контакты".
- Отправка: добавлен текст-заполнитель в поле "Оплатить на", чтобы проинформировать пользователей о возможности вставки адреса с помощью QR-кода, OpenAlias или URI платежа.
- Отправка: исправлена ошибка, из-за которой описание транзакции, заданное в расширенном меню транзакции, не сохранялось.
- Отправка: исправлена ошибка, из-за которой при сканировании URI платежа через QR-сканер в поле адресата выводился полный URI платежа.

- Получение: теперь в диалоге запроса платежа можно ввести фиатную сумму. Фиатная сумма автоматически конвертируется в приблизительную сумму XMR.
- Получение: теперь адрес считается "использованным", как только он получит выход из пула транзакций.
- Получение: если нет новых "неиспользованных" адресов для получения, автоматически генерируется новый адрес.
- Получение: исправлена проблема, из-за которой закреплённые подадреса не отображались в верхней части экрана.
- Получение: исправлена проблема, из-за которой подадрес очищался при сканировании кошельком.

- Монеты: улучшена производительность при замораживании/размораживании большого количества выходов.
- Заметки: добавлена новая вкладка для произвольных пользовательских заметок. Все заметки хранятся в кэше кошелька.
- Майнинг: плагин для майнинга устарел и будет удалён в следующей версии.

- Настройки: добавлена возможность скрыть окно кошелька в системном трее.
- Настройки: добавлена возможность скрыть иконку в системном трее.

- Переключение аккаунтов: исправлена ошибка, из-за которой переключение аккаунтов кошелька приводило к переходу на основной аккаунт.
- Проверка адресов: теперь отображается предупреждение, если адрес содержит ключи, не входящие в основную подгруппу.
- Строка состояния: при нажатии на баланс отображается фиатный эквивалент {неподтверждённый, доступный к трате, общий} в предпочитаемой валюте.
- Документы: диалоговое окно больше не закрывается при нажатии клавиши Enter.

- Мастер настройки: реализовано автоматическое добавление пробела в конце слова при автозаполнении мнемонических фраз.
- Мастер настройки: при восстановлении недетерминированного кошелька из ключей теперь выводится более информативное сообщение об ошибке, если основной адрес не соответствует закрытому ключу.
- Мастер настройки: теперь при попытке восстановить мнемоническую фразу из 25 слов отображается сообщение об ошибке, если слово контрольной суммы недействительно.

- Ledger: добавлено отображение диалога повторного подключения, если устройство было заблокировано во время синхронизации.

- Прочее: "приблизительные" даты восстановления теперь всегда отображаются рядом с актуальной высотой восстановления.
- Прочее: оптимизация использования памяти.
- Прочее: мелкие доработки пользовательского интерфейса.
- Прочее: Feather Wallet больше не будет пытаться перезапуститься в случае сбоя, что могло привести к зацикливанию, если сбой произошёл до отображения интерфейса.

- Сборка: бинарные файлы релизов для Windows и macOS теперь имеют подпись.
- Сборка: Feather Wallet теперь имеет встроенную поддержку Wayland.
- Сборка: релизы для Linux и Windows теперь собираются с GCC v13.3.0 (требовалась версия не ниже v12.4.0).
- Сборка: релизы macOS теперь собираются с LLVM 18 (требовалась версия не ниже 10).
- Сборка: удалена поддержка 32-битного релиза Linux.

- Flatpak: теперь по умолчанию используется Wayland, если он доступен.
- Tails: созданные файлы кошелька на рабочем столе теперь сохраняются по умолчанию (если включено сохранение `dotfiles`).
- macOS: минимальная поддерживаемая версия - macOS 11.0.
- Удалено: интеграция Prestium.

- Ядро Monero обновлено до версии v0.18.4.0
- Qt обновлен до версии v6.8.3 (был v6.7.3)
- Tor обновлен до версии v0.4.8.14

---

_Источник: [Feather Wallet 2.8.0 released](https://featherwallet.org/changelog/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
