---
title: "Как использовать обрезку блокчейна в кошельке Monero?"
categories:
  - "Руководства"
comments: false
authorbox: false
pager: true
toc: false
mathjax: true
sidebar: "right"
---

Во-первых, имейте в виду, что для этого требуется около 30 ГБ дискового пространства, поскольку изначально программное обеспечение Monero будет хранить как "старый", не обрезанный блокчейн, так и "новый", обрезанный блокчейн. После проверки правильности работы GUI вы можете удалить старый файл. Для использования обрезки цепи блокчейна необходимо выполнить следующие действия:
1. Убедитесь, что все связанные с Monero процессы остановлены.
2. Перейдите в папку Monero, в которой находится monero-wallet-gui.
3. Если вы используете пользовательскую папку, пропустите шаг 4 и перейдите к шагу 5.
4. Запустите инструмент monero-blockchain-prune (для запуска на MacOS необходимо нажать правую кнопку мыши -> Показать содержимое пакета -> Содержание -> MacOS на monero-wallet-gui.app, чтобы увидеть этот инструмент). Обратите внимание, что это может занять некоторое время. Поэтому я бы посоветовал запустить его на ночь.
5. _Windows - пользовательская папка:_
- Откройте новое окно командной строки / powerhell из каталога monero-wallet-gui. Для этого сначала убедитесь, что курсор не находится ни на одном из файлов, а затем выполните операцию SHIFT + щелчок правой кнопкой мыши. Здесь появится опция "Открыть окно команд здесь". Если вы используете Windows 10, то, скорее всего, у вас появится возможность открыть оболочку Powershell.
- Введите:

_**(Win 7 + 8)**_
```
monero-blockchain-prune.exe --data-dir path\to\preferred\data\directory`
```

_**(Win 10)**_
```
.\monero-blockchain-prune.exe --data-dir path\to\preferred\data\directory
```

_Linux - пользовательская папка:_

- Откройте новый командный терминал в папке monero-wallet-gui
- Введите:
```
./monero-blockchain-prune --data-dir path/to/preferred/data/directory
```

_MacOS - пользовательская папка:_
- Перейдите на рабочий стол.
- Откройте новое окно терминала.
- Перетащите monero-blockchain-prune в терминал. Он должен добавить полный путь в терминал. Не нажимайте клавишу Enter.
- Теперь введите:
```
--data-dir path/to/preferred/data/directory
```

Обратите внимание, что приведенный выше текст будет приложен к пути monero-blockchain-prune. Таким образом, перед тем как нажать Enter, ваш терминал должен выглядеть так:
```
/full/path/to/monero-blockchain-prune --data-dir path/to/preferred/data/directory
```

Где полный путь интуитивно понятен, это фактический путь на вашей MacOS.

6. Обратите внимание, что path/to/preferred/data/directory является заполнителем, который должен быть заменен на действительный путь. Повторюсь, на это может уйти достаточно много времени. Поэтому я бы посоветовал запустить его на ночь.
7. После того как инструмент monero-blockchain-prune завершит работу, откройте monero-wallet-gui и убедитесь, что он работает правильно.
8. Теперь вы можете удалить "старый" не обрезанный файл блокчейна.
