---
title: "Как создать кошелёк Trezor Monero с помощью CLI"
categories:
  - "Руководства"
comments: false
authorbox: false
pager: true
toc: true
mathjax: true
sidebar: "right"
---

_**Обратите внимание, что в настоящее время поддержка Monero доступна только для модели T.​**_

## _Подготовительные действия_

Сначала нужно убедиться, что у вас все готово. Сюда входит следующее:

1. В данном руководстве предполагается, что устройство Trezor уже запущено и что мнемоническая фраза из 12 или 24 слов уже сгенерирована.
2. Вам необходимо запустить / использовать CLI v0.17.2.3, который можно найти [здесь](https://www.getmonero.org/downloads/#cli), на странице загрузок официального сайта, или на [Github](https://github.com/monero-project/monero/releases).
3. Убедитесь, что прошивка обновлена.
4. Ваш Trezor должен быть подключен к компьютеру.
5. Ваш демон (monerod.exe (Windows) или monerod (Linux и Mac OS X)) должен быть запущен и желательно полностью синхронизирован, или вы должны быть подключены к удаленному узлу.​

Теперь, когда вы подготовились, давайте начнем!

## _Windows​_

1. Перейдите в каталог / папку v0.17.2.3 monerod.exe и найдите monero-wallet-cli.exe.
2. Откройте новое окно командной строки / PowerShell. Для этого сначала убедитесь, что курсор не находится ни на одном из файлов, а затем выполните операцию SHIFT + щелчок правой кнопкой мыши. Здесь появится опция "Открыть командное окно здесь". Если вы используете Windows 10, то, скорее всего, у вас появится возможность открыть оболочку PowerShell.
3. Теперь введите:

(Win 7 + 8)
```
monero-wallet-cli.exe --hw-device Trezor --generate-from-device <new-wallet-name>
```

(Win 10)
```
.\monero-wallet-cli.exe --hw-device Trezor --generate-from-device <new-wallet-name>
````

4. После выполнения вышеуказанной команды CLI запросит у вас пароль. Убедитесь, что установлен надежный пароль, и затем подтвердите его.
5. Если на устройстве Trezor включено использование пароля (пропустите этот шаг, если нет), на экране появится сообщение "Устройство требует внимания". Устройство спросит вас, вводить ли ваш пароль на хосте (системе) или устройстве Trezor. Выберите нужный вариант.
6. На экран будет выведено сообщение "Устройство требует внимания". Устройство спросит вас, следует ли экспортировать только watch-only учетные данные. Продолжайте с ответом Yes (”Да”).
7. Теперь ваш Trezor Monero кошелек будет сгенерирован. Это должно произойти почти мгновенно и не должно занять больше минуты.
8. Теперь CLI отобразит сообщение "No restore height is specified" (Высота восстановления не указана). Используйте Y или Yes, чтобы продолжить.
9. Теперь CLI может отображать сообщение “Restore height x is not yet reached” (Восстановление высоты x еще не достигнуто). Используйте клавиши Y или Yes для продолжения.
10. При использовании собственного (локального) узла CLI отобразит сообщение о фоновом майнинге. Продолжайте с желаемым ответом Yes или No (т.е. да или нет).
11. Теперь устройство Trezor попросит вас подтвердить запуск обновления кошелька. После подтверждения monero-wallet-cli.exe начнет обновляться. Подождите, пока он полностью обновится.
12. Поздравляю, теперь вы можете использовать Trezor Monero кошелек совместно с CLI.​

## _Mac OS X​_

1. С помощью Finder перейдите в каталог / папку с monero-wallet-cli (CLI v0.17.2.3).
2. Перейдите на рабочий стол.
3. Откройте новое окно терминала (если не знаете, как открыть терминал, см. здесь).
4. Перетащите monero-wallet-cli в терминал. Он должен добавить полный путь в терминал. Не нажимайте клавишу Enter.
5. Теперь введите:​
```
--hw-device Trezor --generate-from-device <new-wallet-name>
```

Обратите внимание, что это просто заполнитель для конкретного имени кошелька. Если вы, например, хотите назвать свой кошелек MoneroWallet, команда будет выглядеть следующим образом:
```
--hw-device Trezor --generate-from-device MoneroWallet
```

Обратите внимание, что вышеуказанный текст будет добавляться к monero-wallet-cli. Таким образом, перед тем как нажать Enter, ваш терминал должен выглядеть так:
```
/full/path/to/monero-wallet-cli --hw-device Trezor --generate-from-device <new-wallet-name>
```

Где полный путь, интуитивно, фактический путь на вашем Mac OS X.

6. После выполнения вышеуказанной команды CLI запросит у вас пароль. Убедитесь, что установлен надежный пароль, и подтвердите его после.
7. Если на устройстве Trezor включено использование пароля (пропустите этот шаг, если нет), на экране появится сообщение "Устройство требует внимания". Устройство спросит вас, вводить ли ваш пароль на хосте (системе) или устройстве Trezor. Выберите нужный вариант.
8. На экран будет выведено сообщение "Устройство требует внимания". Устройство спросит вас, следует ли экспортировать только watch-only учетные данные. Продолжайте с ответом Yes (”Да”).
9. Теперь ваш Trezor Monero кошелек будет сгенерирован. Это должно произойти почти мгновенно и не должно занять больше минуты.
10. Теперь CLI отобразит сообщение "No restore height is specified" (Высота восстановления не указана). Используйте Y или Yes, чтобы продолжить.
11. Теперь CLI может отображать сообщение “Restore height x is not yet reached” (Восстановление высоты x еще не достигнуто). Используйте клавиши Y или Yes для продолжения.
12. При использовании собственного (локального) узла CLI отобразит сообщение о фоновом майнинге. Продолжайте с желаемым ответом Yes или No (т.е. да или нет).
13. Теперь устройство Trezor попросит вас подтвердить запуск обновления кошелька. После подтверждения monero-wallet-cli.exe начнет обновляться. Подождите, пока он полностью обновится.
14. Поздравляю, теперь вы можете использовать Trezor Monero кошелек совместно с CLI.​

## _Linux_

1. Перейдите в каталог / папку v0.17.2.3, где расположены monero-wallet-cli и monerod.
2. Откройте новое окно терминала.
3. Теперь введите:​
```
./monero-wallet-cli --hw-device Trezor --generate-from-device <new-wallet-name>
```

Обратите внимание, что это просто заполнитель для конкретного имени кошелька. Если вы, например, хотите назвать свой кошелек MoneroWallet, команда будет выглядеть следующим образом:
```
./monero-wallet-cli --hw-device Trezor --generate-from-device MoneroWallet
```

4. После выполнения вышеуказанной команды CLI запросит у вас пароль. Убедитесь, что установлен надежный пароль, и подтвердите его после.
5. Если на устройстве Trezor включено использование пароля (пропустите этот шаг, если нет), на экране появится сообщение "Устройство требует внимания". Устройство спросит вас, вводить ли ваш пароль на хосте (системе) или устройстве Trezor. Выберите нужный вариант.
6. На экран будет выведено сообщение "Устройство требует внимания". Устройство спросит вас, следует ли экспортировать только watch-only учетные данные. Продолжайте с ответом Yes (”Да”).
7. Теперь ваш Trezor Monero кошелек будет сгенерирован. Это должно произойти почти мгновенно и не должно занять больше минуты.
8. Теперь CLI отобразит сообщение "No restore height is specified" (Высота восстановления не указана). Используйте Y или Yes, чтобы продолжить.
9. Теперь CLI может отображать сообщение “Restore height x is not yet reached” (Восстановление высоты x еще не достигнуто). Используйте клавиши Y или Yes для продолжения.
10. При использовании собственного (локального) узла CLI отобразит сообщение о фоновом майнинге. Продолжайте с желаемым ответом Yes или No (т.е. да или нет).
11. Теперь устройство Trezor попросит вас подтвердить запуск обновления кошелька. После подтверждения monero-wallet-cli.exe начнет обновляться. Подождите, пока он полностью обновится.
12. Поздравляю, теперь вы можете использовать Trezor Monero кошелек совместно с CLI.
