---
title: "Как создать кошелёк Ledger Monero с помощью GUI"
categories:
  - "Руководства"
comments: false
authorbox: false
pager: true
toc: false
mathjax: true
sidebar: "right"
---

1. Приложение Ledger Monero доступно как для Ledger Nano S, так и для Ledger Nano X.

2. Если вы используете Windows или Mac OS X и у вас запущено антивирусное ПО, то, скорее всего, оно поместит бинарные файлы (например, файл .zip (Windows) или .tar.bz2 (Mac OS X)) в карантин. Для решения этой проблемы я бы посоветовал воспользоваться данным руководством.

3. Кроме того, вы должны быть подготовлены. Это подразумевает следующее:
   - В данном руководстве предполагается, что устройство Ledger уже было инициализировано и, таким образом, была создана мнемоническая фраза из 24-х слов.
   - Вам необходимо запустить/использовать GUI v0.17.2.3, который можно найти [здесь](https://www.getmonero.org/downloads/#gui), на странице загрузки официального сайта или на Github.
   - Вам необходимо установить приложение Ledger Monero.
   - Ваш Ledger должен быть подключен, и приложение Ledger Monero должно быть запущено.

4. Возможно, вам придется добавить некоторые udev-правила. Скрипт можно найти [здесь](https://github.com/LedgerHQ/udev-rules/blob/master/add_udev_rules.sh).

5. Ваш Ledger должен быть подключен, и приложение Ledger Monero должно быть запущено.

    Теперь, когда все готово, давайте начнем! Обратите внимание, что следующие инструкции носят общий характер. Если что-то будет специфичным для конкретной ОС, я буду говорить об этом прямо.

6. Перейдите в каталог/папку, где находится GUI v0.17.2.3.

7. Откройте v0.14.1.0 monero-wallet-gui.app (Mac OS X) или monero-wallet-gui.exe (Windows), или monero-wallet-gui (Linux).

8. Если он пытается открыть существующий кошелек, нажмите кнопку «Отмена». Это вернет вас к мастеру установки.

9. На первой странице мастера установки выберите нужный язык.

10. На второй странице мастера установки необходимо выбрать режим. Существует три режима, а именно: «Простой режим» (Simple mode), «Простой режим (bootstrap)» (Simple mode (bootstrap)) и «Продвинутый режим» (Advanced).

    **В Простом режиме (Simple mode)**, кошелек автоматически подключается к удаленному узлу и обладает простым интерфейсом. Этот режим исключает необходимость в синхронизации цепочки блоков и обеспечивает возможность немедленного использования кошелька. Однако это снижает вашу конфиденциальность, поскольку удаленный узел сможет видеть ваш IP-адрес, а также связать любые ваши транзакции с вашим IP-адресом. Кроме того, использование удаленного узла не способствует укреплению и децентрализации сети.

    **В Режиме начальной загрузки (bootstrap)**, кошелек автоматически подключается к удаленному узлу, синхронизируя собственный (локальный) узел в фоновом режиме. После полной синхронизации кошелек переключится на вашу собственный (локальный) узел. Это позволяет вам сразу же использовать кошелек и в то же время использовать свой собственный (локальный) узел (что является оптимальным для конфиденциальности и способствует укреплению и децентрализации сети). Кроме того, этот режим также имеет простой интерфейс. Этот режим установлен по умолчанию, поэтому разработчики рекомендуют его для новых пользователей.

    **В Продвинутом режиме (Advanced mode)**, синхронизация блокчейна выполняется с нуля (на завершение синхронизации может потребоваться от 10-14 часов (на SSD) до нескольких дней (на HDD), также требуется около 75 ГБ свободного дискового пространства) без подключения к удаленному узлу. Продвинутый режим также содержит все функции, которые были сочтены разработчиками как продвинутые (и поэтому были исключены из простого режима). Обратите внимание, что вы не сможете правильно использовать свой кошелек, пока полностью не завершится синхронизация цепочки блоков с нуля. Также расширенный режим позволяет вам настраивать удаленный узел (например, если вы хотите подключиться к своему собственному удаленному узлу).

11. На третьей странице мастера установки выберите опцию «Подключить аппаратный кошелек».

12. Введите новое «Имя кошелька»

13. Убедитесь, что вы выбрали опцию «Создать новый кошелек с устройства»

14. В поле «Subaddress lookahead (необязательно)» введите 3:100

15. Убедитесь, что в выпадающем меню вы выбрали «Ledger»

16. Переходите на следующую страницу.

17. Ledger спросит, хотите ли вы экспортировать закрытый ключ просмотра (private view key) или нет. Прежде всего, ваши средства не могут быть скомпрометированы только приватным ключом просмотра. Экспорт закрытого ключа просмотра позволяет клиенту (на компьютере - Monero v0.14.1.0) сканировать блоки в поисках транзакций, которые принадлежат вашему кошельку/адресу. Если эта опция не используется, устройство (Ledger) будет сканировать блоки, что будет происходить значительно медленнее. Однако есть одно предостережение. То есть, если ваша система будет скомпрометирована, противник потенциально может скомпрометировать и ваш приватный ключ просмотра (private view key), что негативно скажется на конфиденциальности. Это практически невозможно, когда закрытый ключ просмотра не экспортирован.

18. Возможно, вам придется дважды нажать кнопку подтверждения, прежде чем продолжить.

19. Теперь ваш Ledger Monero кошелёк будет сгенерирован. Обратите внимание, что это может занять несколько минут. Кроме того, ни в GUI, ни в устройстве Ledger не будет немедленного отображения информации.

20. Введите пароль от вашего кошелька. Примечание: этот пароль не требуется/не нужен для восстановления Ledger Monero кошелька.

21. Перейдите к следующей странице, на которой будет представлено краткое описание (примечание: если вы выбрали Расширенный режим, то появится дополнительная страница настройки, см. Приложение).

22. Нажмите «Открыть кошелек»

23. Поздравляю, теперь вы можете использовать ваш кошелек Ledger Monero в связке с GUI.

    _**Дополнение: (в случае выбора Продвинутого режима)**_

    На странице «Настройки демона» у вас есть три опции.

    Во-первых, вы можете просто запустить локальный узел. Для этого необходимо выполнить полную синхронизацию блокчейна, которая может занять от 10-14 часов (на SSD) до нескольких дней (на HDD).

    Во-вторых, вы можете запустить локальный узел и использовать узел начальной загрузки (bootstrap). Это также подразумевает выполнение полной синхронизации блокчейна. Однако эта опция позволяет вам немедленно начать использовать кошелек, пока ваш локальный узел выполняет начальную синхронизацию блокчейна в фоновом режиме.

    В-третьих, можно использовать удаленный узел, который позволяет сразу же использовать кошелек. Использование собственного (локального) узла является лучшим вариантом с точки зрения конфиденциальности и безопасности, а также способствует укреплению и децентрализации сети. Однако для этого требуется около 75 ГБ свободного места. Кроме того, выполнение первоначальной синхронизации цепочки блоков требует значительных ресурсов и может привести к тому, что GUI будет работать с задержкой/сбоями. Хотя это можно устранить с помощью данного руководства. Теперь, практически говоря, вы можете выбрать вариант 1, оставив все поля пустыми, и опционально указать место для хранения блокчейна.

    Вариант 2 выбирается путем ввода удаленного узла (список удаленных узлов можно найти [здесь](https://moneroworld.com)) в поле узла начальной загрузки.

    Вариант 3 выбирается, если сначала поставить галочку "Подключиться к удаленному узлу" (Connect to a remote node), а затем ввести адрес удаленного узла (список удаленных узлов можно найти [здесь](https://moneroworld.com)).

_**Несколько заключительных замечаний:**_
- Я настоятельно рекомендую сначала протестировать весь процесс. То есть отправьте небольшую сумму на кошелек и затем восстановите его (используя вышеуказанное руководство), чтобы убедиться, что вы сможете восстановить кошелек.
- По умолчанию файлы кошелька хранятся в папках

Mac OS X
```
/Users/<username>/Monero/<wallet-name>
```

Windows
```
Documents\Monero\<wallet-name>
```

Linux
```
/home/<username>/Monero/<wallet-name>
```

- Файл кошелька .keys, который хранится в вашей системе, содержит некоторые настройки, связанные с кошельком, ваши публичные ключи и ваш закрытый ключ просмотра (private view key) в случае, если вы экспортировали его. В нем нет вашего приватного ключа. Другими словами, приватный ключ остается на устройстве Ledger.

- Данное руководство необходимо использовать только один раз (т.е. при создании кошелька). После этого вы в основном будете использовать его аналогично тому, как вы обычно используете GUI. То есть:
    - Убедитесь, что ваш Ledger подключен и приложение Monero запущено.
    - Откройте GUI v0.17.2.3.
    - Введите пароль, чтобы открыть кошелек.
    - Опционально. Экспортируйте приватный ключ просмотра (private view key) с устройства Ledger.​

- Очень важно, чтобы процесс закрытия вашего Ledger Monero кошелька проходил в этом конкретном последовательном порядке:
    - Выйдите из GUI, нажав на кнопку «х» (справа вверху).
    - Выйдите из приложения Ledger Monero.
    - Отсоедините устройство Ledger.​
