---
title: "Как переместить блокчейн (data.mdb) Monero в другую папку во время (или после) первоначальной синхронизации"
categories:
  - "Руководства"
comments: false
authorbox: false
pager: true
toc: false
mathjax: true
sidebar: "right"
---

В настоящее время я выполняю первоначальную синхронизацию в папку по умолчанию, но мой диск почти заполнен. Как переместить (а затем синхронизировать) блокчейн на другой диск без потери прогресса синхронизации?

Это, к счастью, довольно просто, и вы не потеряете никакого прогресса синхронизации. Это делается следующим образом.

Если вы используете GUI кошелек, выполните следующие действия:
1. Создайте новую папку на другом/внешнем диске. Кроме того, создайте подпапку с именем lmdb. Таким образом, если вы, например, создали каталог под названием MoneroBlockchain на другом/внешнем диске, у вас также должен быть MoneroBlockchain/lmdb (Linux & Mac OS X) или MoneroBlockchain\lmdb (Windows).
2. Перейдите на страницу Настройки GUI кошелька и добавьте полный путь к новой папке в качестве местоположения для блокчейна.
3. Кликните в другом поле (на странице Настройки), чтобы убедиться в том, что ваши настройки правильно сохранены.
4. Закройте GUI кошелек и убедитесь, что демон тоже остановился.
5. Перейдите в папку, где по умолчанию хранится блокчейн:
`C:\ProgramData\bitmonero\lmdb` на Windows
`~/.bitmonero/lmdb` на Linux и Mac OS X.
6. Обратите внимание, что вышеупомянутые папки скрыты. В Windows вы можете использовать проводник, чтобы вручную их найти. В Mac OS X, как правило, можно использовать CMD+SHIFT+DOT, чтобы показать скрытые директории. Наконец, в Linux вы обычно можете использовать CTRL + H, чтобы отобразить скрытые директории.
7. Скопируйте data.mdb (блокчейн) в новую директорию подкаталога lmdb.
8. Перезапустите GUI.
9. Введите команду show status (в Настройки -> Журнал), чтобы проверить, что ваш демон правильно синхронизируется (т.е. загружает новые блоки) в новую директорию.​

---

Если вы используете CLI или используете monerod отдельно от GUI кошелька, выполните следующие действия:

1. Выйдите из monerod, введите exit
2. Создайте новую папку на другом/внешнем диске. Кроме того, создайте подпапку с именем lmdb. Таким образом, если вы, например, создали каталог под названием MoneroBlockchain на другом/внешнем диске, у вас также должен быть MoneroBlockchain/lmdb (Linux & Mac OS X) или MoneroBlockchain\lmdb (Windows).
3. Перейдите в папку, где по умолчанию хранится блокчейн:
`C:\ProgramData\bitmonero\lmdb` на Windows
`~/.bitmonero/lmdb` на Linux и Mac OS X).
4. Обратите внимание, что вышеупомянутые папки скрыты. В Windows вы можете использовать проводник, чтобы вручную их найти. В Mac OS X, как правило, можно использовать CMD+SHIFT+DOT, чтобы показать скрытые директории. Наконец, в Linux вы обычно можете использовать CTRL + H, чтобы отобразить скрытые директории.
5. Скопируйте data.mdb (блокчейн) в новую директорию подкаталога lmdb.
6a. В Windows откройте новую командную строку из того же каталога, где находится monerod.exe. Для этого сначала убедитесь, что ваш курсор не находится ни на одном из файлов, а затем сделайте SHIFT + клик правой кнопкой мыши. Это даст вам возможность «Открыть окно команд». Если вы используете Windows 10, это, скорее всего, даст вам возможность открыть оболочку Powershell.
6. На Linux и Mac OS X откройте новое окно терминала из того же каталога, где находится monerod.
7. В Windows введите в командную строку следующую команду:

`monerod.exe --data-dir path\to\new\directory`

Если это не сработало, тогда в Powershell введите:

`.\monerod.exe --data-dir path\to\new\directory`

Если и это не сработало, тогда в Powershell введите:

`./monerod.exe --data-dir path\to\new\directory`

В Linux и Mac OS X введите в терминал следующую команду:

`./monerod --data-dir path/to/new/directory`

8. Обратите внимание, что если вы запускаете monerod отдельно, вы должны применять эти флаги каждый раз, когда вы запускаете monerod. Таким образом, в Windows, вероятно, наиболее удобно создать ярлык, перейти к свойствам и добавить необходимые ключи запуска. В Linux и Mac OS X, наверное, наиболее удобно создать небольшой скрипт.​

9. Как только monerod запустится, он должен показать (в терминале или командной строке), откуда он загружает блокчейн. Проверьте, правильная ли это директория.​
