---
title: "Я отправил транзакцию несколько часов назад, но она «застряла» / находится в статусе «ожидание»"
categories:
  - "Руководства"
comments: false
authorbox: false
pager: true
toc: true
mathjax: true
sidebar: "right"
---

Данная инструкция подразумевает, что вы используете свой собственный локальный узел.

Транзакция, застрявшая на Ожидании, обычно вызвана тем, что локальный демон не синхронизирован с сетью. Чтобы убедиться, что вы полностью синхронизированы, выполните следующие шаги:
1. Перейдите на страницу Настройки GUI кошелька.
2. Перейдите на вкладку Журнал.
3. Введите status в поле Введите команду и нажмите ENTER (например 'help' или 'status').
4. Отобразится вывод, который выглядит так:
`Height: 1456425/1456425 (100.0%) on mainnet, not mining, net hash 290.20 MH/s, v6, up to date, x(out)+x(in) connections, uptime xd xh xm xs`
5. Теперь, чтобы убедиться, что вы действительно полностью синхронизированы, сравните первое число (из Height:) с высотой, отображаемой в блокчейн обозревателе, например в [XMRchain](https://xmrchain.net/). Вы полностью синхронизированы, если ваша высота соответствует высоте, отображаемой в обозревателе блокчейна.
6. Если GUI кошелек указывает, что вы полностью синхронизированы (100.0%), но ваша высота не совпадает с высотой, отображаемой в блокчейн проводнике (и сильно отклоняется), то он ошибочно сообщает о том, что вы полностью синхронизированы. Это легко решается следующим образом. Во-первых, выйдите из GUI и убедитесь, что демон тоже остановлен. Во-вторых, перезапустите GUI + демон. В-третьих, используйте команду `status`, чтобы убедиться, что теперь он корректно отображает верхнюю высоту.​

---

Как только вы убедитесь, что полностью синхронизированы, то сможете решить проблему следующим образом:
1. Перейдите на страницу Транзакции в GUI кошельке и скопируйте хеш/ID транзакции.
2. Используйте несколько блокчейн обозревателей (например, [XMRchain](https://xmrchain.net/), [Blockchair](https://blockchair.com/monero) или [MoneroBlocks](https://moneroblocks.info/)), чтобы подтвердить, что ваша транзакция не находится ни в мемпуле, ни в блокчейне.
3. Если она присутствует в мемпуле, просто подождите, пока она не будет добавлена в блок.
4. Если она присутствует в блокчейне (т.е. уже включена в блок), но все еще застряла на Ожидании, выполните следующие действия. Сначала выйдите из GUI кошелька и убедитесь, что демон тоже остановлен. Во-вторых, перезапустите GUI + демон. Наконец, оставьте его запущенным до тех пор, пока в левом нижнем углу не появится надпись Кошелек синхронизирован. Это должно решить вашу проблему.
5. Если её нет в блокчейне, снова перейдите на страницу Транзакции и скопируйте хеш/ID транзакции.
6. Перейдите на страницу Настройки в GUI кошельке.
7. Нажмите на вкладку Журнал.
8. Введите `status` в поле Введите команду и нажмите ENTER (например `help` или `status`), чтобы еще раз убедиться, что вы полностью синхронизированы.
9. Введите `relay_tx <здесь_вставьте_хеш_тразказции>`
10. В качестве примера, допустим, хеш/ID вашей транзакции - `4d0f32b7b1c371f1807f4bd6552362cc5b3d61b68b8f8407bb93193f9b1b0273` (случайным образом взятый из блокчейна), тогда нужно ввести -> `relay_tx` `4d0f32b7b1c371f1807f4bd6552362cc5b3d61b68b8f8407bb93193f9b1b0273`
11. Воспользуйтесь одним из блокчейн обозревателей, чтобы проверить, находится ли ваша транзакция сейчас в мемпуле (а значит, что в ближайшее время она будет включена в блок).​

---

Если предыдущие действия вам не помогли, попробуйте эти:
1. Перейдите на страницу Настройки GUI кошелька, а затем на вкладку Журнал.
2. Введите `flush_txpool` в поле Введите команду и нажмите ENTER (например `help` или `status`)  
    _Обратите внимание, что эта команда не возвращает вывод._
3. Закройте GUI кошелек.
4. Перейдите в папку, в которой находятся файлы вашего кошелька:  
    - для Windows: `Documents\Monero\<имя-кошелька>`  
    - для Mac: `home/<имя-пользователя>/Monero/<имя-кошелька>`  
    - для Linux: `Users/<имя-пользователя>/Monero/<имя-кошелька>`
5. Переименуйте `<имя кошелька>` (файл без расширения) в `<имя кошелька>-old`
6. Перезапустите GUI кошелек. Это вызовет обновление кошелька с нуля, которое не должно занять больше 30 минут.​

Теперь вы сможете отправить новую транзакцию. Однако возможно, что «старый» хеш/ID транзакции все еще находится на странице Транзакции. Вы можете спокойно это проигнорировать.

---

Следующие шаги подразумевают, что вы используете удалённый узел.

Весьма маловероятно, что удалённый узел не синхронизирован с сетью. Однако если по каким-то причинам это так, и вы использовали её для отправки транзакции (которая впоследствии застряла на Ожидании), выполните эти шаги для решения проблемы:

1. Перейдите на страницу Настройки и убедитесь, что используете другой удалённый узел, отличную от использованной вами ранее. Список удалённых узлов можно найти [здесь](https://moneroworld.com/#nodes).
2. Закройте GUI кошелек.
3. Перейдите в папку, в которой находятся файлы вашего кошелька:
    - для Windows: `Documents\Monero\<имя-кошелька>`  
    - для Mac: `home/<имя-пользователя>/Monero/<имя-кошелька>`  
    - для Linux: `Users/<имя-пользователя>/Monero/<имя-кошелька>`
4. Переименуйте `<имя кошелька>` (файл без расширения) в `<имя кошелька>-old`
5. Перезапустите GUI кошелек. Это вызовет обновление кошелька с нуля, которое не должно занять больше 30 минут.​

Теперь вы сможете отправить новую транзакцию. Однако возможно, что «старый» хеш/ID транзакции все еще находится на странице Транзакции. Вы можете спокойно это проигнорировать.

---

Если после всех этих шагов вы все еще не можете отправить транзакцию, лучшим вариантом будет либо открыть новый вопрос в GUI репозитории, либо связаться с нашим сообществом в Telegram: @XMR_RU
