---
title: "Странная история рождения Monero. Часть три: Децентрализованная команда"
date: "2016-12-10"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - ""
lead: "Вы можете прочитать здесь первую часть (от americanpegaus). Именно этот текст, который побудил меня сделать вторую часть. Теперь я делаю и третью часть, и в заключении, будет последняя, четвертая часть."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

История вероятно слишком длинная, но я не смог сделать ее короче. Некоторым будет интересно прочитать все части и возможно кто-то даже захочет составить резюме всей серии.

---

Monero - анонимная монета, основанная на технологии CryptoNote
https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.0

Комментарии:

-4: Без кардинальных изменений, это простое переименование. В будущем бинарные файлы должны быть изменены, а также URL-адрес, на этом пока все. Кстати, эта учетная запись (monero) используется несколькими пользователями и предназначена для облегчения изменения OP в случае вакансии OP. Эта идея совместного OP происходит от Karmacoin.
Еще несколько вещей:
- Логотип
- Веб-сайт (URL-адрес будет monero.cc)
- GUI-кошелек
(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6362672#msg6362672)

-5: Пока этот тред не стал слишком длинным, я хотел бы сказать, что ошибка была обнаружена в кривой эмиссии, и в настоящее время мы ее исправляем (я, TFT и Smooth). В настоящее время монеты выпускаются с удвоенной скоростью, по сравнению с предыдущем форком. Мы исправим это в будущем, вероятно, с помощью смещения битов значений выходов до определенной высоты, а затем изменением скорости генерации блоков с 1 минуты на 2 минуты. Предлагаемые изменения будут опубликованы в Monero Improvement Protocol на github.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6363016#msg6363016)  

[Tacotime обнародует ошибку в кривой эмиссии: выпускается токенов в настоящее время в 2 раза больше, чем должно было быть, см. эту диаграмму BTC и фактическую кривую XMR, сравнив как дела обстоят сейчас с кривой, которая изначально была запланирована желтым цветом см. диаграмму]

-14: Перемещение дискуссии в более уместный тред, предыдущая найдена здесь:
https://bitcointalk.org/index.php?topic=578192.msg6364026#msg6364026

Я должен сказать, что я удивлен, что такая идея (сокращение вдвое текущих балансов, а затем изменение скорости добычи блока до 2 мин с одной и той же наградой за блок для решения проблемы эмиссионных кривых) даже рассматривается - есть несколько очевидных аргументов против нее.

Восприятие пользователями - какой шум поднимут, если это будет сделано на «более проверенной» монете? Как можно ожидать, что пользователи будут доверять монете, когда предполагается, что разработчики могут и хотят «погрузиться» в кошельки пользователей для решения своих проблем?

Техническая проблема - люди пытаются предположить, что эти действия не будут иметь никакого значения, поскольку они применяются к вознаграждению и циркуляции монет, что может быть достаточно справедливым, если капитализация также будет сокращена вдвое, но это же не так. Пользовательские запасы в монете сокращаются вдвое, однако не ее капитализация.

Рыночная цена - чем может помочь неопределенность в балансах кошельков пользователей рыночной цене монет? Возможно, я не прав и валяю здесь дурака, но никогда не слышал о подобном исправлении раньше, за исключением сбережений в Кипрском банке – хотите повторить такое в своей монете?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364174#msg6364174)

-15: Вы привели хорошие аргументы, но к сожалению, были сделаны противоречивые заявления, и их невозможно придерживаться. Было сказано, что у этой монеты был график вознаграждений за майнинг, аналогичный Биткойну. Фактически он в два раза быстрее, чем предполагалось, даже немного больше, чем в два раза быстрее, чем в Биткойна.

Если вы приобрели свои монеты на основе объявленного графика вознаграждения, вы были бы справедливо разочарованы, так как все больше монет появлялось бы быстрее, чем вы надеялись.

Просто игнорировать этот аспект ошибки, очень проблематично. Каждое решение может быть очень проблематичным, но предлагаемое решение было согласовано как наименее плохим большинством основных заинтересованных сторон. Возможно, оно все равно не сработает, эта монета рухнет, и нужно будет делать перезапуск, и в этом случае все ваши монеты, скорее всего, будут бесполезны. Надеюсь, этого не произойдет.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364242#msg6364242)

[Smooth пытается оправдать свое предложение решить проблему эмиссионной кривой: уменьшить текущие балансы и изменить время генерации блока до 2 мин с той же наградой за блок]

-16: Эта монета не запущена как рекламировалось. Предполагалось, что она будет добываться медленно, как BTC, но в соответствии с текущим графиком эмиссии, 39% монет будут добыты в первый год и 86% к четвертому году. Эти цели были уменьшены в 2 раза, то есть 86% монет будет выпущено к 8 году, что больше похоже на 75% BTC. Таким образом, капитализация была перенесена намного дальше в будущее, сдерживая нынешнюю краткосрочную циркуляцию, которая определяет цену.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364257#msg6364257)

[eizh поддерживает план Smooth]

-20: Пока процесс справедлив и прозрачен, не имеет значения, какое число ... n или n/2 является таким же относительным значением, пока /2 применяется ко всем. Исправление этого теперь позволит избежать людей, обвиняющих монету в большом премайне пользователями, которые запустили майнинг в первую неделю.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364338#msg6364338)

[Случайный пользователь, поддерживает идею Smooth]

-21: Почему бы не уменьшить награду за блок чуть более чем вдвое, чтобы привести ее в соответствие с предлагаемым графиком? Это предотвратило бы всевозможные проблемы восприятия, не расстроило бы нынешних держателей монет и стало бы едва заметным для будущих майнеров, так как до сих пор было добыто менее одного процента монет, изменение было бы очень небольшим?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364348#msg6364348)

-22: Потому что это все еще превращается в премайн или инстамайн, где несколько человек получают в два раза больше монет, чем все остальные в первую неделю.
Это всегда было большой ошибкой и должно рассматриваться как таковое.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364370#msg6364370)

[Smooth хочет быть уверенным, что монету нельзя клеймить как «премайн»]

-23: Нет, неправда [ответ на вопрос «не имеет значения, какое число ... n или n/2 является таким же относительным значением, пока /2 применяется ко всем»]. Ваша доля в 18 000 000 монет сокращается вдвое – верно или нет.

( https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364382#msg6364382)

[Хорошее замечание, сделанное пользователем, который «жестко» борется с Smooth и его предложением]

-28: +1 за уполовинивание всех монет в обращении. Неужели они полностью исчезнут? Каким будет этот процесс?

-31: Я буду ждать следующей монеты, основанной на CryptoNote. Многие люди, в том числе и я, избегали BMR, потому что TFT сделал запуск, не принимая советы от кого-либо (afaik). Я писал TFT в приват за 8 дней до запуска, чтобы помочь и не получил от него никакого ответа. Основываясь на публикации в треде, я уверен, что ему писали и другие люди. Теперь плохой код «исправлен», путем убирания монет.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364531#msg6364531)

-32: То, что вы говорите, правда, и я не могу обвинить никого в том, что вы просто отбрасываете эту монету и хотите начать совершенно с чистого листа. С другой стороны, эта монета по-прежнему набирает популярность и уже приближается к Bytecoin по хеш-рейту, избегая при этом его «ниндзя-премайна». Здесь безусловно многое сделано и конечно было допущено несколько ошибок.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364574#msg6364574)

[Smooth отстаивает легитимность проекта, несмотря на ошибки]

-37: Поскольку все масштабируется и обратимо, единственный человек, которого нужно затронуть, - это ... я. Говорю так поскольку я купил BMR с BTC, оценил его с неверной информацией, а моя доля относительно возможного максимума была уменьшена вдвое. Ну что ж. Остальные просто намайнили монеты, которые никогда не должны были добываться. «Отнятие монет» не является симптомом выздоровления: это фундаментальная вещь, требующая исправления. Результат более равноправный и соответствует первоначальным намерениям. Программное обеспечение всегда является несовершенным. Ожидание чего-то идеального при запуске довольно наивно. Правка: Позвольте мне отметить, что большинство топовых криптовалют сегодня были выпущены до того, как KGW и другие новые алгоритмы настройки сложности стали широко распространены. Следовательно, в первый день у них были массивные инстамайны, даже у фаворитов с хорошей репутацией, таких как LTC. Здесь ранние майнеры добровольно сокращают свою возможную награду ради справедливости. Разве это не круто?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6364886#msg6364886)

[eizh также поддерживает проект]

-43: Я озадачен тем, что люди спорят о том, что мы делаем расписание эмиссии более справедливым. Я ранний пользователь. Данное решение уменьшает мои деньги, но я все равно хочу так сделать. Есть еще одно изменение, о котором нужно поговорить: мы не считаем, что микроскопические уровни инфляции, достигнутые за 9 или 10 лет, обеспечат безопасность сети с доказательством работы (PoW). На самом деле, существует огромное количество монет с PoW, например, DogeCoin и InfiniteCoin, где это не сработало. Таким образом, мы хотели бы зафиксировать вознаграждение, когда оно будет стоить от 0,25 до 1,00 монет. Для этого нам нужно дополнительно увеличить сдвиг битов значений, чтобы уменьшить циркуляцию монет к атомарной единице 264-1 для удовлетворения этого условия. Опять же, это вредит ранним пользователям (таким как я), но предназначено для обеспечения правильной работы блокчейна в долгосрочной перспективе. Прошло меньше недели, и если мы собираемся применить экономические изменения, которые имеют смысл, то должны сделать это прямо сейчас. Мы настоящие разработчики, превращающие Monero в монету, которая должна была быть, и наша активная приверженность проекту должна стать ничем иным, как хорошей новостью. На хрен пампы и дампы, мы здесь, чтобы создать что-то действительно ценное, что люди будут использовать.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6366134#msg6366134)

[Tacotime впервые публикует предложение о «хвостовой» эмиссии и пишет текст, который является моим любимым предложением во всей истории Monero: «На хрен пампы и дампы, мы здесь, чтобы создать что-то действительно ценное, что люди будут использовать»]

-51: Я думаю, что это правильное решение. Как и вы, я за то чтобы «потерять» возможный большой личный заработок от этого решения, который заключается в том, что мой ранний намайненный баланс сократится вдвое, но я приветствую такие действия. Учитывая тот факт, насколько по-жульнически в среднем запускаются новые монеты, я думаю, что соблюдения максимальной справедливости для всех пользователей - правильный ход. Сочетание справедливого распределения с инновациями технологии Cryptonote может стать тем, что отличает Monero от других монет.
(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6366346#msg6366346)

-59: Привет! Очень хорошо, что вы создали этот тред. Я за переименования монеты. Но я не могу согласиться с любыми изменениями протокола, основанными только на решениях, сделанных пользователями bitcointalk.org. Это связано с тем, что не все майнеры постоянно читают форум. Любое решение об изменении протокола должно приниматься путем голосования на основе хеш-рейта майнеров. Со своей стороны, я соглашусь на такое решение, только если согласится более 50% майнеров. Без поддержки большинства майнеров такие изменения не имеют смысла. В случае хардфорка, который не поддерживается большинством майнеров, сеть будет разделена на две ветви: форк с малым хеш-рейтом и оригинальная ветвь с большим хеш-рейтом. Я не думаю, что это будет хорошо для каждой из ветвей. Такое голосование легко реализуется путем установки minor_version блоков на определенное значение и подсчета голосов, принятых после 1000 блоков. Вы согласны с применением такой процедурой?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6368478#msg6368478)

[TFT появляется через пару дней бездействия]

-63: Через несколько дней я опубликую код с поддержкой объединенного майнинга. Этот код будет включен только путем голосования от майнеров. Что это значит:
- майнеры, поддерживающие объединенный майнинг, должны обновить свои ноды и софт для майнинга. Новые майнеры будут выпускать блоки с измененным полем minor_version указывающим, что они готовы принять блоки AuxPoW. Но никакие блоки AuxPoW не будут сгенерированы до того, как 75% последних 1000 блоков будут иметь голос «за» (измененная minor_version).
- майнеры, не поддерживающие объединенный майнинг, не будут обновляться, но все равно смогут майнить и принимать блоки. В случае успешного голосования им придется перейти на новый код. В случае провала голосования они смогут остаться на старой версии.

Эта же процедура подходит для всех других изменений протокола.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6368720#msg6368720)

[И теперь TFT вернулся - весь в разработке объединенного майнинга]

-67: Мы не согласны с тем, что обратное разделение балансов обеспечит ликвидацию лишних монет. Я также не соглашусь с тем, что регулярное разделение в прямом направлении будет создавать новые монеты. Фактически это обмен старых монет на новые монеты, с почти такой же ценностью. Существует очень незначительная разница в стоимости из-за ограниченности графика вознаграждений, но это будет актуально только спустя много лет или десятилетий. Такое изменение вполне разумно применять разве что для исправления ошибки в монете, которая будет существовать только в течение недели.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6368861#msg6368861)

-68: В этой монете не было ошибок, но теперь есть инициатива внести некоторые изменения. Изменения — это всегда плохо, и изменения уничтожают доверие участников даже в случае, если эти изменения выглядят полезными. Мы должны быть очень осторожны, прежде чем вносить какие-либо существенные изменения в монеты.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6368939#msg6368939)

[TFT не считает неожиданную кривую эмиссии ошибкой в коде]

-72: Вы ошибаетесь TFT. В первоначальном анонсе монеты кривая эмиссии была описана «близкой к оригинальной кривой Биткойна» (это ваши точные слова). Приведенный код имеет кривую эмиссии, которая не похожа на Биткойн. Количество выпущенных монет составит 86% за 4 года. А за 8 лет составит 98%. Количество выпущенных Биткойнов составляет 50% за 4 года и 75% за 8 лет.

С уважением к вам TFT, вы сделали оригинальный форк, и вы заслуживаете развивать его. Но развитие этой монеты уже вышло за рамки вашего первоначального видения. Речь идет не только о том, участвуют ли майнеры в bitcointalk или нет.

Существует большая группа людей, которая работает над тем, чтобы эта монета добилась успеха, и ее команда регулярно сотрудничает между собой через посты на форуме, IRC, PM и электронную почту. И помимо этого есть сообщество пользователей, которое в целом очень поддерживают эти усилия, предпринимаемые нами для продвижения проекта вперед.

Кроме того, майнеры не являются единственной заинтересованной стороной, и, хотя процесс голосования майнеров очень значим, его результаты не являются ответами на все вопросы. Хотя я согласен с тем, что майнеры должны выполнять свои обязанности в случае возможного хардфорка, чтобы избежать вредного разделения сети.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6369137#msg6369137)

[Smooth впервые не согласен с TFT]

-75: Я полагаю, что объединенный майнинг как опция – возможно хорошая идея, так как никто не будет обязан его использовать. MM (Merged Mining) - это возможность принимать доказательства работы PoW (Proof Of Work), рассчитанные для какой-либо другой сети. Это помогает повысить безопасность обеих сетей и позволяет майнерам не выбирать между двумя сетями, если они хотят добывать обе монеты:
- Майнеры, которые добывают только BCN будут продолжать добывать BCN
- Майнеры, которые добывают только BMR/MRO будут продолжать добывать BMR/MRO
- Объединенные майнеры будут добывать обе монеты одновременно (теперь некоторые из них имеют только BCN, а другие - только BMR)

Важные вещи, которые стоит знать о MM:
- MM не предполагает, что BMR, как монета хуже или меньшую мощность ее добычи. В случае, если BMR будет иметь большую мощность добычи, чем BCN, будет просто принимается меньше блоков BCN.
- MM не заставляет пользователей BMR загружать блокчейн BCN на свой жесткий диск - блокчейн BCN не нуждается в проверке всех блоков
- MM не требует какого-либо конкретного родительского блокчейна. Майнер сам решает, какой блокчейн использовать: BCN или любой другой, поддерживающий тот же метод PoW.

На самом деле единственное изменение, которое идет с MM, заключается в том, что мы можем принимать PoW из другой сети с той же хеш-функцией. Каждый майнер может добавить свою собственную сеть, с которой он объединит мой BMR.

И это по-прежнему очень безопасно.

Таким образом, я не вижу недостатков в объединенном майнинге. Какие недостатки вы видите в ММ?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6369255#msg6369255)

[TFT отстаивает объединенный майнинг]

-77: Объединенный майнинг существенно заставляет людей объединяться вокруг обеих монет, потому что в таком случае это единственное экономически рациональное решение. Я не хочу поддерживать монету с «ниндзя-премайном» нашими мощностями.

Объединенный майнинг имеет прекрасное применение для монеты с очень низким хеш-рейтом, в противном случае неспособен показать себя эффективно. Так обстоят дела с монетами, которые в объединенном майнинге с Биткойном. У этой монеты уже есть 60% хеш-рейта Bytecoin, и нет необходимости присоединяться к другой монете и поощрять совместное использование хеш-рейта между ними. Монета самодостаточна и скорее всего, затмит Bytecoin очень скоро.

Я хочу, чтобы люди сделали свой четкий выбор между честной монетой и «ниндзя-премайном», который был уже на 80% добыт до того, как он был обнародован. Если выбирать между этими двумя вариантами, то я считаю, что большинство будет просто выбирать нашу монету. Позволяя майнерам выбирать между монетами, мы позволяем Bytecoin паразитировать на том, что мы здесь создаем. Пусть «ниндзя-премайнеры» идут лесом.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6369386#msg6369386)

[Снова Smooth]

-85: Один из вас писал, что нет ошибки в формуле эмиссии, а другой писал, что ошибка есть. Я не спрашиваю, кому я должен верить. Я прошу, проверить есть ли на самом деле ошибка.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6369874#msg6369874)

[Те, кто не был в курсе событий «мыльной оперы» с самого начала, вообще ничего не понимают]

-86: Цитата, которую я опубликовал, «близкая к оригинальной кривой Биткойна», из оригинального анонса здесь: https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.0

Я думаю, что было также небольшое обсуждение темы о том, что это желательно сделать.

В какой-то момент в этом обсуждении я предложил увеличить знаменатель в 4 раза, что было сделано, но я также предложил сохранить время генерации блока на значении в 2 минуты, чего не было сделано. Эффект внесения одного изменения без другого заключается в том, чтобы удвоить частоту эмиссии от значения близкого к Биткойну до гораздо более быстрого (см. диаграмму несколько страниц назад в этой теме).

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6369935#msg6369935)

[Smooth отвечает всего несколько минут спустя]

-92: Я счастлив, что BitMonero привлекает столько интереса.

Я недоволен тем, что некоторые люди хотят его уничтожить.

Вот простой отчет о планах: https://bitcointalk.org/index.php?topic=582670

У нас есть две заинтересованных стороны, которых мы уважаем: майнеры и владельцы монет.

Перед любыми изменениями протокола мы будем запрашивать у майнеров разрешение. Никакие изменения без явного согласия майнеров невозможны.

Мы никогда не закинем разработку или обесценим любые из наших монет, которые уже выпущены. Так мы демонстрируем уважение к владельцам монет.

Все другие вопросы могут обсуждаться, предлагаться и быть поставлены на голосование. Я понимаю, что есть и другие мнения на этот счет. Все решения, которые не поддерживаются в этой монете, могут быть представлены в любой новой монете. Можно начать новый форк. Нехорошо пытаться уничтожить существующую сеть.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6370324#msg6370324)

[TFT расстроен и видит, что сообщество «каким-то образом» берет верх]

-94: Похоже на то, что скоро будет новый форк. Эх...

Наверное, потребуется несколько попыток, чтобы форкнуть эту монету правильно.

Проблема с не регулированными существующими монетами заключается в том, что они запускаются с премайном/инстамайном. Если график эмиссии изменен, но не для исправления ошибок, тогда более ранние майнеры получают несправедливое преимущество перед всеми остальными. Конечно, есть монеты с премайном и инстамайном, но на них огромное клеймо, и такие монеты никогда не достигнут уровня успеха, который возможен для этой монеты. Это было тщательно обсуждено во время заседания команды, которое было объявлено за день досрочно и всех, кто брал видимое участие в разработке монеты, включая вас, на него приглашали. К сожалению, вы видимо не смогли попасть на эту встречу TFT.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6370411#msg6370411)

[Smooth разочарован из-за отсутствия TFT интереса к сотрудничеству, и он публично впервые говорит о расколе сообщества]

-115: Очень недоделанный веб-сайт, monero.cc (если бы кто спрашивал, доменное имя было проголосовано в IRC, как и имя криптовалюты и ее код). Веб-дизайнеры, веб-мастеры, редакторы ... разыскиваются.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6374702#msg6374702)

[Несмотря на отсутствие консенсуса и очевидный хаос, сообщество продолжает развиваться: у Monero уже есть свой сайт]

-152: Вот одна идея об устранении проблемы эмиссии без корректировки балансов.

Мы временно уменьшаем скорость эмиссии на половину к новой цели до тех пор, пока не завершится полная эмиссия от 0 до соответствия новой кривой. Таким образом, будет временный период, когда майнинг будет очень медленным, и в течение этого периода будет премайн.

Но как только этот период будет завершен, с точки зрения новых пользователей, премайн будет отсутствовать - общее количество выпущенных монет будет именно таким, как отображено в медленной кривой (и средняя скорость с момента генерации генезис-блока почти такая же, как скорость, на которой они будут добыты, в течение первого года или около того).

Это значит, что награды за майнинг будут очень низкими некоторое время (если так сделать сейчас примерно на две недели), и возможно монета не привлечет много новых майнеров. Тем не менее, я думаю, что среди нас достаточно ранних пользователей (и даже некоторых новых пользователей, которые готовы пойти на временные жертвы ради развития проекта), которые хотят, чтобы монета достигла успеха, поддержав ее в этот трудный период.

Чем скорее это будет сделано, тем короче будет период упущенной прибыли.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6378032#msg6378032)

[Smooth делает предложение об устранении «ошибки кривой эмиссии» без корректировки балансов пользователей и не в пользу ранним майнерам]

-182: Мы добавили опрос в IRC-чате на freenode

Опрос №2: Будущее эмиссии Monero, пожалуйста, проголосуйте!

Предложено stickh3ad.

Варианты:
- №1: Сохранить график эмиссии, оставить все как есть сейчас;
- №2: Сохранить график эмиссии, но изменить время генерации блока и награду майнерам,
- №3: Сохранить график эмиссии, но изменить время генерации блока,
- №4: Сохранить график эмиссии, но изменить награду майнерам,
- №5: Изменить график эмиссии;
- №6: Изменить график эмиссии и время генерации блока;
- №7: Изменить график эмиссии, время генерации блока и награду майнерам.

Сейчас все голосуют за вариант №4, включая меня.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6379518#msg6379518)

[Tacotime публикует голосование об эмиссии в IRC]

-184: <tacotime> изменить график эмиссии: нужно сдвинуть биты старых значений в сети или удвоить значения после определенного блока. Спорное решение. Не уверен, что это необходимо. Возможны трудности с реализацией. <Tacotime> сохранить график эмиссии: если быть откровенными, мы не сохраним график эмиссии как он есть или время генерации блока. <Tacotime> изменить награду майнерам просто. If (blockSubsidy <finalSubsidy) return finalSubsidy; Else return blockSubsidy;

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6379562#msg6379562)

-188: Да, хорошо. Нам нужно изменить главную страницу, чтобы отразить эти изменения, если мы все сможем договориться о них.

Мы должны опубликовать новую кривую эмиссии, а также высоту блока и стоимость награды майнерам, которая будет зафиксированной.

По моему мнению, это наименее плохая вещь, которую мы можем сделать на данный момент, чтобы гарантировать, что форк будет майнится, а сеть будет защищена ближайшие 8 лет, не полагаясь на обеспечение безопасности только за счет сбора транзакционных комиссий (что, я думаю, вы согласитесь - неплохая идея).

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6379871#msg6379871)

[Tacotime]

-190: Я не думаю, что предлагаемая кривая эмиссии плохая в принципе. Я в действительности думаю, что плохая идея полностью изменять общую структуру монеты и делать кривую эмиссии близкой к Биткойновой, ведь оригинальная структура была заложена в суть существования этой монеты. Она была запущена в ответ на замечание о том, что Bytecoin был на 80% намайнен менее чем за два года (что было слишком быстро), а также что он был «ниндзя-премайном», с заявленной целью, что у него теперь кривая эмиссии, близкая к Биткойну.

На данный момент я хочу представить в темном свете запуск этой монеты:
1. Отсутствие графического интерфейса пользователя
2. Отсутствие веб-сайта
3. Изменена кривая эмиссии (по крайней мере, по сравнению с заявленной)
4. Отсутствие пулов для майнинга. (Люди, которые с энтузиазмом пытаются майнить имеют проблемы с получением в награду хоть каких-либо блоков. Некоторые из них, вероятно, отказались от таких условий и ушли с проекта).
5. С самого начала нет эффективной команды.
6. Нет компиляций под Mac (я не думаю, что это является большой проблемой, но все же - это еще одна ложка дёгтя)

Я думал, что все эти проблемы могут быть исправлены, но со всей этой путаницей и отсутствием четкого направления или какого-либо последовательного видения проекта, теперь я не верю в него.

Я также считаю, что объединенный майнинг будет катастрофой для этой монеты. Вероятнее всего его поощряют «ниндзя-премайнеры», владеющие 80% Bytecoin, так как они знают, что MM продолжит жизнь их монете, в силу паразитирования на мощностях этой. Вероятно, при таком майнинге любые другие монеты с большим хеш-рейтом отодвигаются на задний план (например, как это было в Namecoin и т. п.).

Мы можем сделать все иначе. Вероятно, пора просто сделать все иначе.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6380065#msg6380065)

[Smooth разочарован в проекте]

-191: Веб-сайт уже существует, но он пока еще не особенно информативен. :) Но я согласен с тем, что thankful_for_today серьезно обманывает всех заявляя, что эмиссия была «близкой к Биткойну» (если он отрицает, что график 2, а не /4, был непреднамеренным, как ему кажется). Я также против слияния майнинга с BCN. Он сработает против реализации цели обгона BCN, и, если это не наша цель, я не знаю, что мы здесь делаем. Я посвящу свой скудный голос майнера в голосовании против ММ.

Тем не менее, вы сами ранее изложили, почему перезапуски и последующие клоны терпят неудачу. Я бы предпочел придерживаться этой концепции и исправить существующие проблемы в этом форке.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6380235#msg6380235)

[Eizh пытается убедить Smooth остаться в проекте]

-196: Капитализация BCN все еще растет. Сейчас она примерно 1,2 миллиона. Если произойдет слияние майнинга, (почти) все будут майнить обе монеты. Сложность на этой монете подскочит, чтобы соответствовать BCN (на самом деле обе сложности вероятно вырастут, так как хеш-рейт будет объединен), и снова это станет ситуацией инстамайна. (Те, кто здесь на первой неделе получат выгоду от простого не объединенного майнинга, все остальные нет.) В этой теме было сделано высказывание о том, что монета является еще одним пампом-дампом альткойнов. Думаю, что вероятность этого есть, но я лично не верю, что это действительно так.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6380778#msg6380778)

-198: Нет смысла разделять усилия. Если вы думаете, что merge mining – не хорошая идея, я бы предпочел, чтобы мы просто не добавляли его в код.

У Bitcoin не было веб-сайта или графического интерфейса. Bitcoin-QT был клиентом Bitcoin, предоставленным сторонним разработчиком.

Если люди хотят пул, они могут его создать. Однако нет смысла централизовать сеть, когда она только запущена. Наверняка, ты должен понимать это.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6381866#msg6381866)

[Tacotime все также пытается убедить Smooth остаться в проекте]

-201: Мое личное мнение состоит в том, что я покину проект, если в форк будет добавлен объединённый майнинг. А потом мы сможем обсудить новый форк. Пока этого не случилось не думаю, что Monero будет захвачено другим форком.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6381970#msg6381970)

[Tacotime ставит ультиматум: если будет добавлен объединенный майнинг, он покинет проект]

-203: Тоже так считаю. Если суть не заключается в том, чтобы создать честную сеть, альтернативную BCN, то я не вижу причины для существования этого форка. BCN - это конкурент, и майнеры должны сделать выбор.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6382097#msg6382097)

[Eizh поддерживает Tacotime]

-204: +1 Даже не смотря на то, сколько я уже «инвестировал» в эту монету.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=582080.msg6382177#msg6382177)

[NoodleDoodle также против объединенного майнинга]

---

Это в основном все, что стоит прочитать в этой теме. Тема была создана не в той категории, и ее короткая 2-дневная жизнь была довольно интересной. Объединенный майнинг был отклонен, и в итоге его внедрение закончилось бездействием TFT сроком в 7 дней и созданием нового репозитария на github 30 апреля. Это случилось всего лишь в 12 дней после запуска форка и создания децентрализованной команды.

В основном сообщество разделялось (но не блокчейном), развивалось и продвигалось к своему пока еще неясному до конца будущему.

Это основные выводы с этой темы:
- Легитимность «лидеров» сообщества была доказана, когда они предложили и поддержали идею о коррекции балансов пользователей для всеобщего блага, чтобы решить проблему кривой эмиссии без каких-либо серьезных возражений от других участников. Также этому поспособствовали их долгосрочные цели и ценности, отвергающие объединенный майнинг как «премайн-мошенничество».
- Было решено, что на данный момент «слишком поздно» изменять кривую эмиссии, и в Monero будет выпущено 50% всех монет за 1.3 года (Биткойн достиг этого после 3.66 лет) и 86% монет будет выпущено через 4 года (Биткойн сделает это через ~ 11 лет) (это решение было принято путем голосования здесь) (см. также эту диаграмму)
- Было принято решение о добавлении «минимальной дотации» или «хвостовой эмиссии» для стимулирования майнеров «всегда» добывать монету и во избежание платы за масштабирование (она была окончательно добавлена в марте 2015 года)
- Объединенный майнинг явно отвергся будущей «основной командой» и вскоре отвергся «каждым» пользователем сети. Это вызвало уход TFT.
- Будущая «основная команда» каким-то образом формируется путем децентрализации: tacotime, eizh, NoodleDoodle, Smooth и othe.

И самое главное. Все это (и многое другое на горизонте) является доказательством децентрализации Monero. Вероятно, сопоставимой с Биткойном в первые дни. Команда Monero - это не компания, создающая коммерческий проект (даже если по бумагам она коммерческая), а группа идейных людей, разделяющих общую цель и работающих вместе для ее достижения.

---

Вскоре будет опубликована заключительная часть, в которой я буду собирать сообщения с bitcointalk в текущих официальных тредах. Там вы сможете проследить за первыми шагами децентрализованной разработки проекта: созданием пула с открытым исходным кодом, оптимизацией майнинга и запуском обменников. Все они были окружены FUD-троллями, большим весельям и быстро растущим сплоченным сообществом.

---

_Источник: [The Strange Birth & History of Monero, Part III: Decentralized team](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/5hhpzq/the_strange_birth_history_of_monero_part_iii/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
