---
title: "Странная история рождения Monero. Часть первая: Что такое этот Bytecoin?"
date: "2015-07-30"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - ""
lead: "Если вы собираетесь выиграть с крупномасштабных спекуляций курса Monero в надежде, что эта монета станет основной будущей криптовалютой, то вам нужно много читать и делать свои собственные выводы. Вы никогда не должны «инвестировать» в то, чего вы до конца не понимаете, и с чем тщательно насколько можете не разобрались."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

К счастью, на bitcointalk все еще есть история создания Monero, прекрасно сохранившаяся для нас, чтобы почитать ее на досуге. Я чувствую, что каждый, кто рассматривает возможность покупки значительного количества этой монеты, должен читать каждую запись от первоначального анонса/открытия Bytecoin, момента принятия решения об создании форка BitMonero, до дальнейшего поглощения проекта нынешними разработчиками «Monero». На этом пути вы увидите много странностей и крайне интересных постов.

Просто будьте осторожны и не смотрите слишком глубоко в кроличью нору, даже если мы дадим вам путеводную нить, чтобы не потеряться и исследовать ее лабиринты, знайте – она очень глубока.

Я опубликую здесь список ссылок, чтобы заинтересовать вас, и буду обновлять его несколько раз, поэтому не удивляйтесь, когда он внезапно станет больше. Вы можете публиковать свои собственные яркие моменты в комментариях. Сегодня я хочу сосредоточиться на теме анонса Bytecoin и обратить внимание на некоторые из важных сообщений, которые привели к исследованию массивного премайна монеты и решению создать форк Bytecoin.


Добро пожаловать в Bytecoin, революцию в цифровой валюте

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg5661039#msg5661039)

Значительные комментарии в этой теме:

-2: У меня дежавю, как это когда-то было с Биткойном.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg5672781#msg5672781)

-25: ... согласно веб-сайту BCN он был запущен как Bytecoin около 1,5 года назад (в июле 2012 г.)

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg5875713#msg5875713)

-90: Очень интересная монета. Но два года без официального обмена на биржах?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg5981866#msg5981866)

-105: Кто-нибудь скажет мне, сколько монет уже выпущено из 184 миллиардов?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6010395#msg6010395)

-106: Я действительно не понимаю ... Так кто его ранее намайнил? Есть много ссылок на «сообщество» на странице Bytecoin - где именно это сообщество? В wiki есть отсылка на список рассылки на e-mail ... Но нет ссылки на этот список.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6011193#msg6011193)

-115: Кто-нибудь знает кого-то, кто находится в сообществе BCN с самого начала?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6020221#msg6020221)

-116: Нет, они как тайное общество.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6020501#msg6020501)

-144: Итак, если в обращении насчитывается 150 миллиардов монет, то уже более 80 процентов от общего объема намайнено. Что произойдет, когда вознаграждение за блок упадет до нуля? Будет ли постоянное снижение сложности для выплат майнерам?

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6043629#msg6043629)

-159: Ты участвуешь в этом проекте?

[к пользователю thankful_for_today]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6050400#msg6050400)

-160: Я бы хотел. Я загрузил код из github, и он довольно недоработанный

[thankful_for_today]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6050664#msg6050664)

-167: Все больше и больше я убеждаюсь, что этот проект был сделан только для исследований и никогда не упоминался как «реальная» криптовалюта. Я нашел несколько подозрительных отсылок на группу, которая называет себя Биткойн вещей.

[X0rcist, продолжает публиковать некоторые интересные инсайды к остальной части треда]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6053502#msg6053502)

-183: Ого, этот тред взорвался в последние дни. Я чувствую, как вся эта история становится более странной с каждым днем. Кто-нибудь пытался понять что-либо на форуме CryptoNote? Я буду копать его сегодня.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6066456#msg6066456)

-203:

[x0rcist расшифровал скрытое сообщение PGP на связанном с проектом Onion сайте]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6089531#msg6089531)

-215: Я также немного подсчитал эмиссию. Вот подробности:

| % выпущенных монет | номер блока | количество выпущенных монет |
| --- | --- | --- |
| 2012, июль |  |  |
| 5,00029% | 13446 | 9223904354 |
| 10,0005% | 27620 | 18447646972 |
| 20,0007% | 58497 | 36894821466 |
| 30,0011% | 93503 | 55342193586 |
| 40,0015% | 133915 | 73789671290 |
| 50,0017% | 181712 | 92236877088 |
| 60,0019% | 240211 | 110683937917 |
| 70,0021% | 315631 | 129131083278 |
| 80,0022% | 421932 | 147578077748 |
| 81,0023% | 435380 | 149422786035 |
| 82,0023% | 449556 | 151267574552 |
| Мы где-то здесь |  |  |
| 83,0023% | 464542 | 153112285872 |
| 84,0024% | 480437 | 154957005006 |
| 85,0024% | 497358 | 156801686510 |

[Thankful_for_today вычисляет точно, сколько монет было добыто до этого момента, 8 апреля 2014 года]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6123624#msg6123624)

-216: https://i.imgur.com/o7MQPHc.png

[x0rcist показывает график, детализирующий эту информацию]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6124035#msg6124035)

-217: Я удивлен, что кто-то не запустил клон (форк) для более справедливого распределения монет и активного развития проекта.

[Будущий разработчик Monero eizh, наконец, открывает всем глаза]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6126012#msg6126012)

-218: Если вы прочтете последние несколько комментариев, вы увидите, что thankfull_for_today работает над этим. Также эта монета была написана с нуля, поэтому ей нужно время для разработки клона (форка), поскольку она не основана на кодовой базе Биткойна, и документации о ней немного. (Пока)

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6126244#msg6126244)

-219: Да, я это подтверждаю. Скоро опубликую параметры и другие данные.

[Thankful_for_today]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6126287#msg6126287)

-221: Это здорово. Насколько хорошо мы понимаем этот протокол? Скрывать что-то с фундаментальным преимуществом в течение почти двух лет, кажется маловероятным. Это почти похоже на мистификацию. Я действительно надеюсь на более справедливую реализацию проекта и с нетерпением жду результатов вашей работы.

[Eizh]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6126562#msg6126562)

-222: Кто смог бы разработать такое с нуля и сохранить его незаметным в течение 2 лет? Для меня было ясно, что сначала они хотели получить технологию из Beta-версии, прежде чем представить ее миру. Есть силы в этом мире, которые не хотят, чтобы такие вещи разрабатывались и были сразу же всем известны. И чтобы избежать давления на проект, можно было просто не делать его публичным.
P.S. Взгляните на исходный код, и вы будете удивлены, насколько сильно отличается этот код от кода Биткойна

[x0rcist]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6126915#msg6126915)

-223: Я получил сообщение от человека, который хочет купить все мои BCN, он попросил меня поставить ордер на покупку 100 000 000 BCN в таблицу. Странно выглядит.

[Пользователь abit2slo сталкивается с кем-то, кто пытается провернуть запуск Bytecoin и затем похоронить проект, но это лишь моя догадка]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6127073#msg6127073)

-231: Это Pink Floyd - Another Brick in the Wall

Также в этом источнике это было добавлено <-! Часть2 13: 4,5, 16: 3,16, 19: 1,15, 22: 3,11, 5: 7,14, 10: 5 ->

[x0rcist комментирует головоломку, опубликованную на веб-сайте Bytecoin, которую он позже решает в будущем комментарии]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6128013#msg6128013)

-246: Ты криптограф?

[Abit2slo впечатлен решением головоломки x0rcist для закодированного сообщения, включенного для прикола]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6129764#msg6129764)

-263: Если он сможет выполнить свои обещания, это самая инновационная разработка после Биткойна. Биткойн имеет четырехлетний период уполовинивания награды за блок, и в первом полугодии экономика Биткойна была по крайней мере довольно развита. Больше похоже на то что уполовинивание будет происходить раз в год и, возможно развитие проекта осуществляется где-то в даркнете, но, если мы не увидим каких-либо доказательств этого или людей, покупающих монеты в количестве 100 миллионов для арбитража между даркнетом и интернетом (что было бы доказательством этого). Если это окажется реальностью, тогда у нас ситуация, которая очень похожая на премайн (возможно, непреднамеренный).

Я могу согласится с сокращением периода уполовинивания награды за блок по сравнению с Биткойном, но делать его раз в год, это уже слишком. Кстати, чтобы изменить это расписание, достаточно просто увеличить знаменатель вознаграждения в формуле. Если ускорить добычу блоков до минуты, что я уверен не очень хорошая идея, тогда придется удвоить знаменатель, чтобы сделать расписание уполовинивания награды одинаковым.

Я бы внес свои усилия в проект, если бы меня впечатлили команда и ее видение. Напишите мне в приват, если у вас есть для меня место.

[Новый участник Smooth решил присоединится к проекту, особенно после того, что он нашел на https://forum.cryptonote.org/viewtopic.php?f=6&t=6#p8]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6135077#msg6135077)

-267: Если мы собираемся создать форк BCN, я думаю, нам нужно провести серьезную дискуссию в сообществе о возможных изменениях и улучшениях в следующей итерации. Например,
- Должно ли быть небольшое вечное снижение ценности (3-5%)? Это важно, чтобы обеспечить равномерное распределение средств и всегда держать вознаграждения за блок достаточно высоким, чтобы стимулировать майнеров. Оно также служит проверкой и балансом для предотвращения централизации внутри сети.
- Никаких транзакционных сборов или фиксированные транзакционные сборы (0,01% независимо от количества отправленных монет). В противном случае риск повышения комиссий в долгосрочный период.
- Должен ли быть более медленный процесс эмиссии? Bytecoin’у даже не 2 года и более 80% его монет уже было намайнено. Если для этого была веская причина, я бы хотел ее услышать.
- Должны ли мы ограничивать размеры пулов, чтобы предотвратить создание больших пулов из-за слишком большой мощности сети?
- Должны ли мы включать кроссплатформенный GUI-майнер «из коробки», который очень прост в настройке и использовании (шлюз для майнинга, но с открытым исходным кодом и для win/mac/linux). Это бы ускорило раннее развития проекта.
- Должны ли мы также включать GUI-кошелек

[У Johnny Mnemonic есть несколько предложений]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6137754#msg6137754)

-275: Adam Back - известная фигура в криптографии и мире Биткойна, и он начал работу в этом направлении еще в 90-х годах до Сатоши. И похоже на то, что он знает о Cryptonote довольно долгое время.

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6141617#msg6141617)

-285: Я не поддерживаю эту идею создания форка. Мы можем сделать это, но должны ли мы? Адам ранее сказал, что каждый криптокойн «нуждается в причине существования». Но сделать нас богатыми – это не та причина, «факт, что мы немного опоздали на этот поезд, тоже не является той причиной, потому что всегда будет кто-то, кто опаздывает.

[Abit2slo задает вопрос о разумности грядущего форка]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6146155#msg6146155)

-286: Вопрос в том, действительно ли это поезд.

Если это всего лишь несколько человек, владеющих выпущенными монетами, но не реальное развитие рынка, это ни что иное, как скам-премайн, который является худшим способом «сделать вас богатыми». Если у монеты действительно есть потенциал значительного принятия, ценности и использования (даже если это не очевидно сейчас), я согласен с тем, что вы сказали.

[Smooth опровергает утверждения Abit2slo]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6146256#msg6146256)

-288: Показывать проект поздно – это одно: большинство людей на этом форуме «опоздали» на BTC по сравнению с его 5-летней историей. Но информация о нем даже не была доступной широкой публике до тех пор, пока 80% монет не было выпущено. Это же качественно другое и падает в моих глазах. Это также просто плохо для уверенности в нем на рынке, потому что его история неизвестна.

[Eizh выразил готовность тоже присоединиться к разговору.]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6146313#msg6146313)

-291: Привет! Вот объявление новой валюты на основе CryptoNote со списком вещей (все еще неполным), которые я планирую изменить: https://bitcointalk.org/index.php?topic=563821.0
Добро пожаловать на обсуждение.

[Thankful_for_today планирует запустить BitMonero, предназначенный для того, чтобы быть честным форком Bytecoin, который перезапустит награды за добычу в генезис-блоке]

(https://bitcointalk.org/index.php?topic=512747.msg6146717#msg6146717)

---

Ух!

Это не все, что стоит посмотреть в этой теме. Я просто выделил некоторые из наиболее важных комментариев из первых 300, но я наверняка пропустил несколько интересных из них. Кроме того, я знаю, что после этого продолжалось важное обсуждение. Эти выдержки привели нас только к странице 15 в этой теме, и с момента написания насчитывается 234 (!!) страниц истории Bytecoin.

Основные выводы должны быть такими:
- Cryptonote вышел из ниоткуда в начале 2014 года, благодаря реализации, известной как Bytecoin.
- Никто не знает, кто его создал, и код был невероятно впечатляющим для нового проекта, выглядевшим вполне доработанным перед запуском. (Резко контрастируя с беспорядком, который был в раннем Биткойне, как выразились на одном постере)
- Начальный хайп над Bytecoin ослабел, когда люди поняли, что его майнили годами, и они не могли понять, кто когда-либо слышал об проекте до начала 2014 года. Фактически примерно 80% монет уже были добыты к тому времени, когда первые энтузиасты альткойнов услышали о BCN.
- Некоторые пользователи, в том числе thankful_for_today, предложили форк технологии с честным распределением монет. Но все они были осторожны, потому что никто не хотел испортить работу создателей CryptoNote.
- Указывается, что создатели CryptoNote фактически побуждают других создавать форки, основанные на нем, и не утверждают, что BCN – самодостаточная криптовалюта.
- Было принято решение создать форк «BitMonero», и открыта новая тема для обсуждения этого вопроса.

---

В будущих выпусках мы рассмотрим начальные дни BitMonero, поспешный запуск, который проигнорировал желания и проблемы сообщества, и «поглощение», которое привело нас сегодня к Monero. Говорите, что хотите, но в силу того, что времена игры в «горки и лестницы» (пампы и дампы) прошли, проект Monero позволяет нам сосредоточиться на том, что действительно важно: органический рост сообщества и сама технология. Это помогает избежать неприятных теорий заговора и спора «кто такой Сатоши Накамото?», который тайно манипулирует и вредит Биткойну. Некоторым из нас принадлежит много монет Monero, но никто не участвовал в премайне, добывая их в течение многих лет, прежде чем проект стал общеизвестным.

На самом деле, Monero настолько новичок на рынке криптовалют, что еще есть время, когда кто-то может стать «китом» на биржах. Глядя на цену монеты с момента создания, никто не может по праву жаловаться, что опаздывает на поезд в этот момент. Фактически, многие из ранних пользователей заплатили более тяжелую цену за свои монеты, чем сегодня. Monero за все свое время существования поднялось на сумму около 5 долларов за монету во время первоначального запуска и ультра-спекуляции, которая сделала эту цену. И только сейчас цена пробивает следующей уровень роста.

Следующее поколение криптовалюты создается прямо здесь и сейчас, и как только вы взвесите все за и против, вы поймете, что наблюдаете возможно за самым честным запуском монеты в истории криптовалют:

Никто еще не обогатился на фазе спекуляций на Monero, и все желающие по-прежнему приглашаются на вечеринку.

---

_Источник: [The Strange Birth & History of Monero, Part I: WTF is Bytecoin?](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/3f2fpd/the_strange_birth_history_of_monero_part_i_wtf_is/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
