---
title: "Отзыв на публичные слушания по предотвращению отмывания денег и борьбе с финансированием терроризма - Правила государственно-частного партнёрства (PPP) в Европейском Союзе"
date: "2020-08-20"
categories:
  - Статьи
tags:
  - "MPWG"
lead: "Рабочая группа по политике Monero (MPWG) представляет собой свободно сформированное собрание лиц, вносящих свой вклад в развитие открытого проекта Monero."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

_Monero Policy Working Group (MPWG)_  
_Рабочая группа по вопросам политики Monero (MPWG)_  
_Дата: 20.08.2021​_

_**Кем опубликовано**: Рабочая группа по вопросам политики Monero_  
_**Авторы**: д-р Ф. К. Кабаньяс (F. X. Cabanas); д-р Дж. Дюбуа-Дакост (J. Dubois-Lacoste); Дианна Макдональд (Deanna MacDonald); Джастин Эренхофер (Justin Ehrenhofer); д-р Р. Ренвик (R. Renwick); доцент, д-р А. Дж Сантос (A. J. Santos)_  
_**Контактная информация**: policy@getmonero.org_

## _Вступление_

**1**. Рабочая группа по политике Monero (MPWG) представляет собой свободно сформированное собрание лиц, вносящих свой вклад в развитие открытого проекта Monero[^1-footnote]. Monero — это не требующая каких-либо специальных разрешений криптовалютная сеть, обеспечивающая приватность своих пользователей. Задача MPWG состоит в работе с регуляторами, политическими деятелями, а также с более широким сектором финансовых услуг в целях обеспечения общего понимания Monero и других криптовалют, ориентированных на обеспечение анонимности. Мы особо заинтересованы во взаимодействии с организациями, чтобы выработать у них понимание составляющих технологий Monero, особенно в контексте эволюционирующей регулятивной системы и требований к соблюдению норм. Мы хотели бы поблагодарить вас за возможность ответить на пакет законодательных предложений Европейской комиссии по усилению противодействию отмыванию денег и борьбе с финансированием терроризма (AML/CFT) в ЕС. Мы даём согласие на открытую публикацию нашего отзыва в полном объёме.

**2**. Нам бы хотелось воспользоваться возможностью и выразить признательность за предлагаемый пакет. Он представляется многообещающим и хорошо проработанным, и мы приветствуем предусмотренную возможность отреагировать на пять проходящих одновременно публичных слушаний по этому вопросу.

### _Противодействие отмыванию денег и борьба с финансированием терроризма — правила государственно-частного партнёрства_

**3**. Мы рады возможности внести свой вклад в дорожную карту по государственно-частному партнёрству Комиссии. Тем не менее мы считаем, что существуют некоторые примечательные аспекты, требующие тщательного рассмотрения, особенно в тех случаях, когда они (как отмечено в «Оценке последствий», прилагаемой к пакету предложений по противодействию отмыванию денег) касаются фундаментальных прав и свобод, которые считаются неотъемлемой составляющей европейского образа жизни и оберегаются Советом Европы. Мы в том числе собираемся помочь вам в слушаниях посредством вашего опросника, но перед этим предлагаем ознакомиться с нашим отзывом, в котором приводятся подробные комментарии по соответствующим вопросам.

**4**. Нам бы хотелось продемонстрировать свою поддержку различных аспектов предлагаемой дорожной карты. Мы приветствуем и доверяем намерение запросить руководства и мнения Европейского совета по защите данных (EDPB). Важно, чтобы пересечение таких аспектов, как обмен информацией, согласование регулятивных норм, развёртывание определённых технологий, платформ, общих инфраструктур, архитектур и существующие законы по защите данных, было рассмотрено в полной мере, особенно в случае наличия значительных рисков для права на неприкосновенность частной жизни и права на защиту данных, равно как и на для других фундаментальных прав, таких как право на человеческое достоинство и самостоятельность. Они могут пострадать, если будут введены законодательные рамки, которые нарушат баланс между следственными полномочиями[^2-footnote], наблюдением[^3-footnote], префигуративной политикой[^4-footnote], приватностью финансовых данных[^5-footnote] и презумпцией невиновности[^6-footnote].

**5**. Мы приветствуем чёткость, прозрачность и регулятивный надзор за государственно-частными партнёрствами (PPP). Мы признаём, что деятельность PPP в целом направлена на уменьшение количества неэффективных или сложных аспектов, присущих публичным сервисам[^7-footnote], путём обеспечения необходимой структурной поддержки организаций, связанных соответствующими обязательствами, компетентных и правоохранительных органов, налоговых ведомств и подразделений, занимающихся расследованиями финансовой деятельности (FIU). Тем не менее целью частных компаний и услуг, которые они предлагают, не является обслуживание государственной политики и наделение частных компаний полномочиями, связанными со слежкой и наблюдением, довольно часто мотивировано искажёнными, «коммерческими» соображениями. Например, было документально подтверждено, что при предоставлении услуг в рамках PPP частный провайдер таких услуг менее заинтересован в инвестировании в повышение качества услуг, если учитывать, что любое изменение предоставляемой услуги потребует затратного пересмотра договора[^8-footnote]. В частности, это будет подразумевать значительные транзакционные издержки, связанные с обновлением политики конфиденциальности, обработкой данных и обоснованием логики реализуемых алгоритмов. В контексте PPP, осуществляемого в целях информационного обмена и наблюдения, оказание таких услуг напрямую влияет на права человека и его жизнь, а в конечном счёте риску подвергается государственный сектор.

**6**. MPWG ставит под сомнение возможность развёртывания определённых технологий, алгоритмов и методов наблюдения без применения надлежащей правовой процедуры и соответствующего отношения к физическим лицам, субъектам данных и потребителях финансового сектора. В условиях отсутствия прозрачности в отношении контрактов и стандартов надлежащих правовых процедур мы опасаемся, что определённые технологии и практики могут быть глубоко интегрированы в государственный сектор без должного учёта их эффективности, действенности, соразмерности, необходимости или даже без какой-либо общей правовой основы. Вызывает глубокое беспокойство то, что Комиссия намеревается наделить «коммерческие» организации полномочиями, позволяющими проводить массовую слежку за гражданами ЕС без серьёзного рассмотрения возможных последствий для индивидуальных свобод, презумпции невиновности и соблюдения права на приватность частной и семейной жизни. Уже можно предугадать возможность возникновения сложных судебных разбирательств.

**7**. Мы рекомендуем Комиссии применять строгую нормативную концепцию, предусматривающую включение гарантий прав человека в политику закупок при осуществлении государственно-частного партнерства, равно как и в другие договорные обязательства. Такая концепция должна напрямую учитывать показатели, используемые для оценки влияния на реализацию прав человека в рамках программы мониторинга, которая должна проводиться в отношении всех контрактов PPP, заключённых с Комиссией, в целях обеспечения подотчётности и соблюдения соответствующих требований. Мы также рекомендуем обеспечить прозрачность этого процесса, особенно в отношении политики закупок и основных контрактов с частными организациями, информация о которых должна быть полностью доступна общественности. Мы надеемся, что такой подход к закупкам, непрерывной интеграции и мониторингу PPP снизит уровень подобных опасений.

**8**. В дорожной карте обозначен ряд тем для проведения расследований высокого уровня, которые мы поддерживаем. Мы подтверждаем нашу поддержку должной осмотрительности и тщательного рассмотрения аспектов, связанных (но не ограничиваясь) с «... антимонопольными вопросами и вопросами основных прав, особенно в отношении прав на защиту личных данных, конфиденциальности и презумпции невиновность »[^9-footnote]. Кроме того, мы считаем необходимым выделить конкретные контекстные рамки, которые требуют рассмотрения Комиссией.

**9**. MPWG считает, что следует уделять особое внимание тем типам технологий, которые были и могут быть развёрнуты в рамках PPP. Особенно важно взвешивать при этом аспекты соразмерности, необходимости, рисков и вреда относительно конкретных вариантов реализации, используемых частным сектором при работе с государственным сектором (часто с заключением контрактов, ориентированных на получение прибыли). Учитывая это, нам бы хотелось привлечь внимание к некоторым инструментам, которые, по нашему мнению, требуют рассмотрения, поскольку потенциальный ущерб для общества возможен в самом широком диапазоне, а вторичные последствия трудно оценить количественно, не прибегнув к тщательному анализу.

**10.** Сначала рассмотрим метод «наблюдения за блокчейном», также известный как анализ блокчейна или метод KYT («знай свою транзакцию»), и его применение в качестве мер AML/CTF, предлагаемых одним или несколькими PPP для проведения расследований, связанных с криптоактивами:

  _**a**._ Важно учитывать тот факт, что конфиденциальность была основным аспектом, которому придавалось значение при разработке Bitcoin. Цитируя Сатоши Накамото: «Традиционная банковская модель обеспечивает определённый уровень конфиденциальности за счёт ограничения доступа к информации для вовлечённых сторон и доверенной третьей стороны. Необходимость в публичном оповещении обо всех транзакциях исключает применение этого метода, но возможность обеспечения конфиденциальности по-прежнему сохраняется за счёт прерывания потока информации в другом месте, то есть за счёт сохранения анонимности открытых ключей. Все могут увидеть, что кто-то отправляет какую-то сумму кому-то другому, но при этом они не получают информации, связывающей транзакцию с кем-либо»[^10-footnote]. Мы считаем, что техническое решение публичных, не требующих каких-либо разрешений блокчейнов, таких как блокчейны Bitcoin и Monero, должно сделать анонимность открытых ключей обязательным предварительным условием обеспечения конфиденциальности.

  _**b**._ Мы считаем, что для того, чтобы не допустить злоупотреблений в отношении «отслеживания блокчейнов» со стороны надзорных органов, требуется жёсткое регулирование. Несмотря на то, что Комиссия[^11-footnote] и такие органы, как Европол[^12-footnote], провели исследование эффективности определённых инструментов и технологий, остаётся ряд нерешённых вопросов, которые по-прежнему вызывают озабоченность.

  - При использовании этих инструментов в большом количестве случаев отсутствует какая-либо корреляция транзакций. Это становится очевидным в случае наличия единой цепочки транзакций и отсутствия её слияния с другими такими цепочками. Например, в случае с отдельной цепочкой транзакций, исходящей от поставщика услуг, связанных с криптоактивами.

  - Зачастую в основе алгоритмов лежит вероятностный и эвристический подходы, которые подразумевают наличие значительных рисков для невиновной стороны, в то время как транзакции, которые совершаются «вне реестра» в результате торговли или кражи закрытых ключей, могут привести к ложноположительному обнаружению незаконной деятельности со стороны невиновного пользователя криптовалюты (такая ситуация проиллюстрирована в Приложении А этого отзыва).

  - MPWG считает, что те, кто продвигает использование методов «отслеживания блокчейнов» в качестве рекомендуемого в первую очередь средства снижения рисков, связанных с отмыванием денег и/или финансирования терроризма с помощью криптоактивов, также должны брать в расчёт важные вопросы, касающиеся масштабируемости и жизнеспособности таких методов, как увеличение размера и степени использования блокчейнов. «Отслеживание блокчейнов» может быть смоделировано как количество способов выбора K «грязных» выходов из общего набора, включающего в себя N выходов в блокчейне. В то время как затраты, связанные с нормальным использованием блокчейна, линейно масштабируются с N, «отслеживание блокчейна» масштабируется как биномиальный коэффициент N!/(K!*(N-K)!). Вопрос о масштабируемости «отслеживания блокчейна» по мере увеличения его размера был впервые поднят агентством FinCEN в Соединенных Штатах: «Анализ блокчейна может стать менее эффективным из-за целого ряда факторов, включая масштаб сети блокчейна».

  - Существуют серьёзные неблагоприятные последствия, связанные с использованием «отслеживания блокчейнов» с целью «извлечения прибыли», особенно если соответствующие «коммерческие» организации являются частью PPP. В частности, растёт противоречие между методами «отслеживания блокчейнов» и текущими (европейскими, калифорнийскими), и предлагаемыми (канадскими) законами о защите данных, конфиденциальности и защите прав потребителей. Например, крупная компания, занимающаяся «отслеживанием блокчейнов», в настоящее время занимается продажей данных, полученных путём отслеживания действий клиентов, в маркетинговых целях, то есть для профилирования экономического поведения потребителей. Уже очевидные на данный момент сложность, неопределённость и двусмысленность, связанные с оценкой рисков, усиливаются ещё больше и, вероятно, обратным образом влияют на мотивацию этих организаций, которая теперь сводится к извлечению прибыли. В подобных случаях всё острее становится необходимость в разъяснении, консультациях и надзоре.

  - Выявлению и составлению отчётов об «опасных» транзакциях часто не хватает контекста и детализации. Широкие по охвату категории, используемые для маркировки и пополнения данных, извлекаемых на основе происходящего в блокчейне, то есть установления «связи с финансированием терроризма», могут быть субъективными, а также представлять собой «чёрные ящики» с точки зрения клиентов. Например, пожертвования, полученные в Bitcoin продемократическими движениями в Гонконге в течение 2020 года, вероятно, будут классифицированы китайскими властями как «финансирование терроризма», но не властями ЕС или США. Аналогичным примером могут служить некоторые конкретные организации в государствах-членах Евросоюза, таких как Польша, Венгрия или Румыния — и это лишь некоторые из них. Когда определение нюансов такой категоризации при использовании соответствующих инструментов оставляют за частными компаниями, высока вероятность неточной оценки рисков.

  - Хотя PPP и выгодно с точки зрения правительств и по экономическим соображениям, мы считаем, что инструменты, используемые для анализа блокчейна, должны распределяться на рынке на открытой и честной основе — предпочтительно путём реализации открытых инициатив, в рамках которых алгоритмы не будут скрыты проприетарными алгоритмами и в силу действия законов об интеллектуальной собственности. Такая экономическая модель продвигалась Комиссией[^13-footnote] ранее, и мы призываем к её дальнейшему воплощению.

  - Нам бы также хотелось отметить, что использование методов «отслеживания блокчейнов» в качестве инструмента AML/CTF было поставлено под сомнение FATF[^14-footnote], и мы считаем отслеживание блокчейнов ярким примером того, как риски, негативные последствия и затраты намного перевешивают потенциальные выгоды, что приводит к отсутствию пропорциональности или необходимости использования таких инструментов, и где погоня за прибылью в конечном итоге становится приоритетнее общественного блага.

  _**c**._ Мы однозначно поддерживаем изложенное в параграфе 14 отзыва EDPS и рекомендуем Комиссии изменить текст законопроекта так, как указано в нём.

  _**d**._ Мы поддерживаем изложенное в параграфе 37 и также хотели бы оказать всяческую поддержку в связи с запросом EDPS, связанным с прояснением роли и глубины полномочий FIU. Мы согласны с тем, что необходимо обеспечить соответствующую защиту, которая гарантирует наличие у FIU полномочий для проведения расследований, а не для разведывательной деятельности, так как последнее (согласно изложенному EDPS) сродни постоянному наблюдению.

  _**e**._ Мы бы хотели особо поддержать сказанное в параграфе 39 отзыва EDPS и касающееся ограничения периода хранения информации, которое позволит снизить уровень беспокойства в отношении использования неизменяемых доказательных реестров (например, из реестров KYC на базе блокчейна) в целях AML или юридической проверки благонадёжности клиентов. Это имеет особое значение, поскольку большая часть данных, необходимых для AML/CFT, представлена персональными данными, так как непосредственно связана с идентификацией личности.

  _**f**._ Параграф 40 особо волнует MPWG, и нам бы хотелось получить разъяснения относительно того, какие источники данных потребуются для выполнения определённых обязательств AML/CFT соответствующими организациями или FIU.

  _**g**._ Мы однозначно поддерживаем изложенное в параграфе 42 отзыва EDPS, где предлагается использовать подход на основе оценки рисков, то есть чтобы к лицам, представляющим более высокий уровень риска, применялись более высокие требования при проведении юридической проверки. Это оградит обычных граждан от риска нарушения защиты и права на неприкосновенность частной жизни без необходимости или в непропорциональной мере.

  _**h**._ Мы поддерживаем запрос о разъяснении текста, который содержится в параграфах 53, 56 и 57 отзыва EDFS, что позволит повысить уровень юридической определённости, а также избежать риска открытых судебных разбирательств.

Противодействие отмыванию денег и борьба с финансированием терроризма - новые правила для приватного сектора​

**11**. В стремлении к надёжному противодействию AML и мошенничеству (как с использованием транзакций, так и личных данных) в финансовом секторе используются определённые инструменты, которые могут существенно повлиять на права и свободы людей. Это было однозначно отмечено EDPB в их недавнем заключении по взаимосвязи между PSD2 и GDPR (см. Раздел 2.3)[^15-footnote]. Поскольку некоторые поставщики услуг в частном секторе продолжают в качестве основных превентивных мер продвигать основанные на использовании данных механизмы идентификации устройств и методы аутентификации на основе поведенческих моделей, мы настоятельно призываем Комиссию рассмотреть возможные последствия применения таких механизмов для отдельных лиц, а также возможность ненадлежащего их использования. Мы считаем необходимым наличие строгого регулирования, которое гарантирует, что эти инструменты не станут более приоритетными, чем защита данных и право на неприкосновенность частной жизни. Мы настоятельно призываем EDPB принять активное участие в обсуждении этой проблемы.

**12**.MPWG известно, что Комиссией исследовалась возможность использования технологии распределённого реестра (DLT) на основе реестра доказательств с целью устойчивой реализации процесса верификации, известного как «знай своего клиента» (KYC), а также проводились консультации по вопросу возможной привязки цифровой личности к проводимым онлайн транзакциям на территории ЕС[^16-footnote]. Несмотря на то, что мы признаём, что это обсуждение является частью более широкой дискуссии, связанной с природой цифровой личности, мы считаем, что предлагаемое изменение в eIDAS, а также предложение по принятию Закона о цифровой идентификации требуют тщательного рассмотрения с точки зрения реализации этих изменений в рамках официальных (или неофициальных) соглашений PPP. Использование архитектур на основе распределённого реестра в случае с неизменяемыми и поддающимися верификации реестрами доказательств влечёт за собой серьёзные риски для отдельных лиц с технической и организационной точек зрения, особенно если они будут контролироваться коммерческими организациями, которые могут иметь достаточный стимул для того, чтобы указанные реестры использовались в качестве инфраструктурной основы для мониторинга поведенческих шаблонов и проводимых транзакций. Необходимо ввести соответствующее регулирование, которое позволит защитить людей от подобных рисков, если развёртывание таких архитектур действительно будет направлено на обеспечение общественной выгоды.

**13**. MPWG считает, что методы противодействия AML, основанные на использовании данных, могут всё в большей степени опираться на технологии на основе искусственного интеллекта (AI), что было также отмечено Европейской комиссией[^17-footnote]. Существует значительный риск наличия встраиваемой предвзятости в алгоритмах, развёртываемых компаниями, занимающимися отслеживанием данных. Это может навредить недостаточно представленным и маргинализированным членам общества[^18-footnote]. Нам бы хотелось обратить внимание на большой объём работы, уже проделанный на сегодняшний день, результатом которого стало документирование алгоритмической предвзятости, предусматривающей и сочетающей наличие различий, связанных с расой, полом, географическим разнообразием и социально-экономическим статусом, с производительностью моделей машинного обучения[^19-footnote] и корреляцией между выбором технического решения и усилением такой алгоритмической предвзятости в отношении недостаточно представленных субъектов[^20-footnote], включая конкретные риски, подробно описанные в отношении использования этих алгоритмов в рамках противодействия AML[^21-footnote]. Мы настоятельно призываем Комиссию рассмотреть возможность реализации конкретных регулятивных норм, защищающих от использования таких алгоритмов в рамках любого PPP.

**14**. Особое внимание также было уделено использованию AI в рамках определения рейтинга кредитоспособности, в связи с чем была выражена обеспокоенность по поводу возможной предвзятости и дискриминации (Декларативная часть, пункт 37), и использования AI для мониторинга транзакций (Декларативная часть, пункт 80). Несмотря на чёткое указание соответствующих компетентных органов (Европейский центральный банк), мы считаем, что AI, развернутый в рамках PPP, может представлять существенные риски в контексте как прав потребителей, так и права на защиту данных, не говоря уже о презумпции невиновности. Несмотря на то, что мы не ставим под сомнение способности Европейского центрального банка действовать в качестве компетентного надзорного органа в этой связи, мы считаем, что необходимо ввести официальное регулирование, которое бы гарантировало, что технологии на основе AI (и данные, которые используются для обучения алгоритмов) не будут незаконно присвоены организациями, ориентированными на извлечение прибыли, и не будут использоваться для сбора информации о потребительских расходах, формирования шаблонов экономического поведения и экономических предпочтений. Мы призываем провести консультации с EDPB по этому вопросу.

**15**. Сложность подходов, основанных на оценке рисков с использованием комбинации общедоступных данных блокчейна, публичных и частных данных, проприетарной оценки рисков и интерпретации потенциальных показателей риска отдельными поставщиками услуг, связанных с криптоактивами, затруднит применение антидискриминационных законов. Когда критически важные инструменты, обеспечивающие доступ к финансовым услугам, разделены на множество инструментов, управляемых AI при участии нескольких поставщиков и компаний, возможно, будет довольно сложно определить причины дискриминации, в то время как маргинальные группы будут подвергаться такой дискриминации. Эта задача по обеспечению соблюдения законов о недискриминации вполне может быть реализована, но это потребует огромного внимания и добросовестности при оценке степени соблюдения этих законов относительно правоприменения в сфере AML.

**16**. Таким образом, мы считаем, что дорожная карта PPP является критически важным сегментом всеобъемлющего Плана действий Комиссии, но соответствующий надзорный механизм должен появиться уже в ближайшее время, и острая нужда в нём по-прежнему сохраняется. Нам ещё не до конца ясно, как законодательная концепция смогла стать настолько развитой при отсутствии такого важного компонента. Мы призываем DG-FISMA, EDPB и Комиссию принять во внимание наше мнение и благодарим читателя за то, что он нашёл время, чтобы рассмотреть наш отзыв. Нами приветствуются любые вопросы, которые могут возникнуть, и прислать их можно по указанному выше адресу электронной почты.

## _Приложение А_

Мы понимаем, как преступные элементы и/или лица, связанные с террористической деятельностью, могут манипулировать инструментами для отслеживания данных блокчейнов в целях отмывания денег и/или финансирования терроризма, обвиняя при этом невиновных в каких-либо преступлениях граждан. Предлагаем вам рассмотреть следующий сценарий:

_Элис и Боб, являющиеся гражданами ЕС, отдыхают в Канаде, перемещаясь при этом на собственном автомобиле. На крутой горной дороге они сталкиваются с механической неисправностью и обращаются за помощью в службу буксировки Грега. Служба буксировки Грега возвращает Элис и Боба на дорогу и предъявляет счёт в размере 1421 канадского доллара (~ 959 евро)._

_Служба буксировки также предлагает скидку 2% при оплате наличными (CAD), Bitcoin или Monero. Служба буксировки в состоянии предложить такую скидку, поскольку может избежать платы за обработку данных кредитной карты. У Элис и Боба недостаточно наличных канадских долларов, и они хотят избежать оплаты кредитной картой, чтобы получить 2% скидку, а также избежать уплаты комиссии за проведение транзакции по кредитной карте за границей. Элис решает расплатиться Bitcoin из своего личного кошелька и экономит при этом ~7% по кредитной карте. Элис ранее в ЕС купила свой Bitcoin у поставщика услуг, связанных с криптоактивами, который полностью соблюдает правила AML/KYC. Элис и Боб продолжают свое путешествие по Канаде и направляются на юг, в Соединённые Штаты, чтобы продолжить свой отпуск уже там, совершенно не подозревая, что произойдёт с ними дальше._

_Позже в тот же день в Службу буксировки Грега неожиданно прибывает Джеймс, представляющий преступную организацию, занимающуюся вымогательством денег у различных буксировочных компаний. Джеймс требует закрытый ключ от Bitcoin кошелька Службы буксировки Грега, где содержится платёж Элис, переведённый ею, чтобы сэкономить на уплате комиссий. Джеймс также угрожает Грегу причинением физического вреда и уничтожением его бизнеса, если тот не выполнит требование Джеймса, свяжется с властями или попытается перевести имеющийся Bitcoin. Грег подчиняется Джеймсу и не связывается с властями. Он также не взаимодействует с кошельком Bitcoin._

_Джеймс приступает к отмыванию своего незаконно полученного Bitcoin, обменивая закрытый ключ, полученный от Грега, на закрытый ключ, который имеется у Чарли. Чарли получил свой Bitcoin от поставщика услуг, связанных с криптоактивами, находящегося в Соединенных Штатах, который также следует требованиям AML/KYC. Эта сделка с закрытым ключом привлекательна для Чарли, потому что Чарли планирует использовать Bitcoin для покупки удобрений и дизельного топлива, чтобы изготовить бомбу для проведения запланированной террористической атаки. Чарли не хочет, чтобы его отследили по используемому Bitcoin. Затем Джеймс продаёт Bitcoin за канадские доллары через поставщика услуг, связанных с криптоактивами, находящегося в Канаде. Поставщик услуг не задаёт Джеймсу никаких вопросов об «источнике средств», поскольку полагается на «чистоту» Bitcoin, получаемого от компании, занимающейся отслеживанием блокчейна. Фактически это заменяет правило KYC на правило KYT._

_Bitcoin считается «чистым», поскольку находится в пределах требуемого количества переводов от американского поставщика услуг, связанных с криптоактивами, в соответствии с запатентованным алгоритмом компании по отслеживанию блокчейнов. Теперь Чарли за Bitcoin покупает удобрения и дизельное топливо у разных и вполне законных поставщиков. И снова компании по отслеживанию блокчейнов не выдают никаких предупреждений, поскольку Bitcoin указывается европейским поставщиком услуг, связанных с криптоактивами, как «чистый». Через неделю Чарли совершает теракт. Это приводит к массовым жертвам в здании правительства США. Власти США отслеживают удобрение до поставщика, а базирующаяся в США компания по отслеживанию блокчейнов прослеживает Bitcoin до учётной записи Элис, имеющейся у поставщика услуг, связанных с криптоактивами, расположенного в ЕС. Никакой связи с Чарли не обнаружено. Элис и Боба арестуют в Соединённых Штатах, где они предстают перед судом, который потенциально может приговорить их к смертной казни. Их единственное преступление - уклонение уплаты комиссий в размере 7%, взимаемых различными компаниями, выпускающими кредитные карты. Они могли избежать ложных обвинений, используя Monero, а не Bitcoin, но европейский поставщик услуг, связанных с криптоактивами, исключил Monero из списка поддерживаемых валют после того, как компании по отслеживанию блокчейнов пролоббировали деятельность регуляторов, утверждая, что Monero является «криптовалютой с повышенными свойствами обеспечения приватности», так как она не позволяет использовать их проприетарные алгоритмы отслеживания._

_Чтобы понять данный сценарий, необходимо учитывать один критически важный момент. Было проведено две криминальные транзакции: 1) вымогательство Bitcoin у Грега Джеймсом и 2) торговля Bitcoin между Джеймсом и Чарли не происходила в блокчейне Bitcoin, поэтому они никогда не могли быть идентифицированы компаниями по отслеживанию блокчейнов, независимо от того, насколько изощренными были их проприетарные алгоритмы._

Многие элементы этого сценария основаны на реальных событиях:  
  _**a**._ связь канадской организованной преступности с буксировочной индустрией  
(https://www.cbc.ca/news/canada/toronto/tow-truck-industry-organized-crime-arrests-1.5583626);

  _**b**._ взрыв в Оклахоме с последующим вынесением смертного приговора  
(https://www.theguardian.com/us-news/2015/apr/13/oklahoma-city-bombing-20-years-later
-key-questions-remain-unanswered);

  _**c**._ в США невиновные люди могут быть приговорены к смертной казни  
(https://deathpenaltyinfo.org/policy-issues/innocence/executed-but-possibly-innocent).

В рамках этого сценария отслеживание данных блокчейна используется в целях отмывания денег и финансирования терроризма. При этом совершенно ни в чем не повинные граждане обвиняются в очень серьёзных преступлениях и даже террористической атаке, а настоящим преступникам и террористам удаётся избежать ответственности. И это происходит из-за запатентованного алгоритма, предполагающего, что вся экономическая деятельность осуществляется «в реестре».

[^1-footnote]: См. The Monero Project, https://github.com/monero-project и https://getmonero.org.

[^2-footnote]: Пол Р. Ф. (Pol, R. F), Противодействие отмыванию денег: наименее эффективный мировой эксперимент в области политики? Вместе мы можем исправить это. Разработка политических стратегий и практическая реализация, 3(1), стр. 73-94.

[^3-footnote]: Свир П. П. (Swire P. P.), Конфиденциальность финансовой информации и теория высокотехнологичной правительственной слежки. Wash. ULQ, 77, 461.

[^4-footnote]: С. О. Хусейн (Husain, S. O.), Д. Роеп (Roep, D.), и А. Франклин (Franklin, A.) (2019). Префигуративная постполитика как стратегия: пример государственных блокчейн-проектов. Журнал Британской блокчейн-ассоциации, 1-11.

[^5-footnote]: В. Феррари (Ferrari, V.) (июнь 2020). Приватность в финансовых информационных сетях: направления развития юридических финансовых технологий, повышающих уровень приватности. Материалы Международного конгресса по блокчейн-технологии и её применению (стр. 157-160). Springer, Cham.

[^6-footnote]: В. Тадрос (Tadros, V.) и С. Тирни (Tierney, S.) (2004). Презумпция невиновности и закон о правах человека. Современное право, 67 (3), 402-434.

[^7-footnote]: Ефраим Садка (Sadka, Efraim) «Государственно-частное партнёрство — перспективы государственной экономики». Экономические исследования CESifo 53.3 (2007): 466-490.

[^8-footnote]: Тимо Валиля (Välilä, Timo). «Насколько дорого обходится экономия средств? По вопросу экономики государственно-частного партнерства». Статьи EIB 10.1 (2005): 95-119.

[^9-footnote]: Дорожная карта — Ares(2021)473331, Руководство по правилам, применимым к использованию государственно-частного партнёрства в рамках предотвращения и борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма, стр. 2. Документ можно найти по этой ссылке:
https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/13152-Preventing-money-laundering-and-terrorist-financing-EU-rules-on-public-private-partnerships-PPPs-_en

[^10-footnote]: Белая книга Bitcoin, Раздел 10, Конфиденциальность. Документ доступен по следующей ссылке:
https://bitcoin.org/bitcoin.pdf

[^11-footnote]: Titanium Project (H2020), https://titanium-project.eu/

[^12-footnote]: EUROPOL И CHAINALYSIS УКРЕПЛЯЮТ СОТРУДНИЧЕСТВО В РАМКАХ БОРЬБЫ С КИБЕРПРЕСТУПЛЕНИЯМИ. Документ доступен по следующей ссылке:
https://www.europol.europa.eu/newsroom/news/europol-and-chainalysis-reinforce-their-cooperation-in-fig
ht-against-cybercrime

[^13-footnote]: Graphsense, https://graphsense.info/

[^14-footnote]: Публичные консультации по проекту руководства FATF по основанному на анализе рисков подходу к виртуальным активам и поставщикам услуг, связанных с виртуальными активами, сноска 32, можно найти по следующей ссылке:
https://www.fatf-gafi.org/publications/fatfrecommendations/documents/public-consultation-guidance-vasp.
html

[^15-footnote]: Руководство 06/2020 по взаимосвязи Второй директивы по предоставлению платёжных услуг и GDPR, редакция 2.0, принято 15 декабря 2020 года, Раздел 2.3. Ознакомиться с документом можно по следующей ссылке:
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202006_psd2_afterpublicconsultation
_en.pdf

[^16-footnote]: https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12528-European-Digital-Identity-EUid-/public-consultation

[^17-footnote]: Предложение по РЕГУЛИРОВАНИЮ ЕВРОПЕЙСКОГО ПАРЛАМЕНТА И СОВЕТА ЕВРОПЫ С ИЗЛОЖЕНИЕМ ГАРМОНИЗИРОВАННЫХ ПРАВИЛ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА (ЗАКОН О ПРИМЕНЕНИИ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА) И ИЗМЕНЕНИЮ ОПРЕДЕЛЁННЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ СОЮЗА, Декларативная часть (37), Декларативная часть (80).

[^18-footnote]: Ж. Чен (Chen, Z.), Е. Н. Тео (Teoh, E. N.), А. Назир (Nazir, A.), Е. К. Каруппия (Karuppiah, E. K.) и К. С. Лэм (Lam, K. S.) (2018). Использование методов машинного обучения в рамках решений по противодействию отмыванию денег (AML) при обнаружении подозрительных транзакций: обзор. Системы знаний и информационные системы, 57(2), 245-285.

[^19-footnote]: Барокас С. Хардт М. (Barocas S. Hardt M.), А. Нараянан (Narayanan A.), Отсутствие дискриминации и машинное обучение. 2019. С документом можно ознакомиться по следующей ссылке: https://www.fairmlbook.org

[^20-footnote]: См. Буоламвини и Гебру (Buolamwini and Gebru), «Гендерные отличия: пересекающиеся расхождения в точности коммерческой гендерной классификации»: наборы данных для анализа лиц отражают преобладание светлокожих субъектов при гораздо более высоких показателях ошибок моделирования в случае с темнокожими женщинами; и Шанкар и др. (Shankar et al.), «Отсутствие возможности классификации без представления: оценка проблемы географического разнообразия в наборах открытых данных в случае с развивающимися странами»: модели, обучаемые на основе наборов данных с ограниченным географическим разнообразием, демонстрируют резкое ухудшение качества данных, получаемых из других регионов.

[^21-footnote]: Б. А. С. Х. Дж. Фейс (Faith, B. A. S. H. J.) и А. Еншаи (Enshaie, A.) (2019). Доверие машинному обучению в рамках противодействия отмыванию денег: подход, основанный на оценке рисков. Caspian Learning, Ньюкасл-апон-Тайн, Великобритания, технический репозиторий. С документом можно ознакомиться по следующей ссылке: http://www.caspian.co.uk/rba/RBA.pdf

---

_Источник: [Response to the public consultation on preventing money laundering and terrorist financing – EU rules on public-private partnerships (PPPs)](https://raw.githubusercontent.com/monero-policy/docs/main/MPWG_Response_to_PPP.pdf)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
