---
title: "Проблема ликвидности Monero — как предотвратить кризис"
date: "2021-07-25"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - ""
lead: "Кажется очевидным, что значительное количество централизованных бирж (Binance, OKEx, Bitfinex и так далее) занимается продажей долговых расписок (IOU) XMR, не обеспеченных реальными XMR в соотношении 1-1 в их балансовых ведомостях."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

Безусловно, из-за приватности природы XMR нет никакого способа проверить это. Исключением являются лишь биржи, предоставляющие ключи просмотра, позволяющие убедиться в наличии достаточных резервов. Однако, неравномерное и долгое «обслуживание кошелька», происходящее на биржах CEX, которое используется в качестве объяснения периодической и продолжительной приостановки снятия средств XMR, является чётким индикатором этого. Мы также становимся свидетелями разницы в цене на наиболее авторитетных биржах, торгующих XMR, равно как и на менее авторитетных, которые не станут объектом арбитража в условиях здорового рынка.

Я считаю, что у централизованных бирж есть двоякая мотивация к участию в подобном обмане:

1. Увеличение объёма собираемых комиссий за счёт увеличения объёма торгов.
2. Непокрытые короткие продажи Monero (предоставление не имеющихся в наличии XMR в кредит трейдерам с целью короткой продажи актива или самостоятельной короткой продажи).

Вне зависимости от этого, я как член сообщества считаю, что в краткосрочной перспективе лучшим решением проблемы является следующее:

1. Выведите свои XMR с бирж и переведите их в офлайн-кошелек. В случае наличия у вас значительной суммы в XMR я рекомендую пользоваться аппаратным кошельком, таким как Trezor или Ledger (имейте в виду, что каждый из них генерирует разные адреса Monero на основе одной и той же мнемонической фразы), или бумажным кошельком. Для хранения небольших сумм подходит официальный GUI-кошелёк для персонального компьютера, а также Monerujo и Cake Wallet для Android и iOS, соответственно. Никогда не используйте веб-кошелек! После покупки XMR на CEX не оставляйте их там!

2. По возможности старайтесь не пользоваться услугами Binance, OKEx и Bitfinex. Продвигайте в нашем сообществе CEX с лучшей репутацией, такие, например, как Kraken, Poloniex и Localmonero. Лучше всего предлагать децентрализованные варианты, но они пока серьёзно не реализованы.

3. Требуйте от бирж подтверждения резервов в виде ключей просмотра для своих кошельков XMR, доказывающие, что у них есть фактические резервы XMR.

В среднесрочной и долгосрочной перспективе, как я считаю, решением проблемы станут децентрализованные биржи. Эти решения должны финансироваться из Общего фонда в форме премий.

1. Предложите сообществу премию за разработку renXMR (на базе протокола Ren) и tXMR (на базе протокола Keep/Nucyhpher/KEaNU). Они позволит торговать токенизированными XMR во многих других блокчейнах первого уровня (Ethereum, Polygon, BSC, EVM, Solana и так далее), а также позволит использовать функции сжигания и «чеканки». Таким образом, одна сторона сможет «чеканить» токенизированные XMR на основе настоящих, а другая сторона сможет покупать их через соответствующую DEX (например, Uniswap, Sushiswap, Quickswap и так далее), а затем покупатель сможет немедленно сжечь токенизированные XMR, получив таким образом настоящие. Эти протоколы позволяют децентрализованно хранить ваши XMR, защищая их с помощью некоторой разновидности вычислений с привлечением множества сторон, но существует предполагаемая возможность проведения атаки с помощью смарт-контрактов, так что, прочти как в случае с CEX, когда вы покупаете токенизированные XMR, лучше сжечь их и получить оригинальные XMR, чтобы свести риск, связанный с хранением, к минимуму.

2. Предложите сообществу премию за то, чтобы сделать поддержку XMR приоритетной в Thorchain. Это хороший, серьёзный проект, но недавно было проведено два значительных последовательных взлома, которые привели к потере примерно 13 миллионов долларов США со стороны LP, и сейчас работа блокчейна остановлена. Надеюсь, аудит будет завершён, и в дальнейшем они будут действовать более осторожно.

3. Предложите премию за разработку передовых агрегаторов ликвидности, которые будут использоваться в сочетании с атомными свопами (протоколы атомных свопов активно и независимо разрабатываются командами Commit и Farcaster). Это может быть реализовано в форме торговых площадок внутри приложений (например, как в случае с кошельком Samourai и Haveno) и децентрализованных внешних интерфейсов Web3 (например, веб-сайтов, размещённых на IPFS и доступных как через TOR, так и через систему ENS).

Я думаю, что исключение из списка поддерживаемых биржей валют — не самая большая угроза для Monero. Скорее, это продажа «бумажных» XMR с неадекватным и непроверенным обеспечением. Независимо от того, что вы считаете большей проблемой, исключение Monero из списков поддерживаемых CEX валют или фальсификацию ликвидности XMR, у них обеих есть аналогичные решения. Финансирование со стороны Общего фонда Monero в форме предоставления щедрых премий с целью мотивации разработки децентрализованных решений.

---

_Источник: [Monero Liquidity Problem - How to Avert a Crisis](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/org7v7/monero_liquidity_problem_how_to_avert_a_crisis/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
