---
title: Развеиваем опасения, неуверенность и сомнения, связанные с Monero
date: "2020-12-17"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - ""
lead: "Одна из наиболее распространённых проблем, с которыми я сталкиваюсь как человек, увлечённый вопросами обеспечения приватности, это борьба с наиболее распространёнными опасениями, неуверенностью и сомнениями (FUD), которым подвержены те, кто не понимает проблему до конца, или же те люди, которые злонамеренно занимаются распространением FUD, чтобы унизить проект или инструмент, который с их точки зрения был бы нежелателен для использования другими людьми."
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Введение_

Несмотря на то, что эта проблема является ключевой в сфере обеспечения приватности, в сфере криптовалют в целом она также зачастую становится одной из самых серьёзных из-за присущих всем криптовалютам стимулов, которые сводятся к банальной жадности и трайбализму.

В этом посте я попытаюсь рассмотреть наиболее распространённые FUD, связанные с Monero (как действительно существующие, так и не имеющие к Monero никакого фактического отношения), и постараюсь прояснить многие из этих сомнений. Обратите внимание на то, что большая часть распространяемых FUD содержит долю правды, но далеко не часто раскрывает всю суть и не затрагивает сложные технические темы со всеми нюансами, и поэтому сегодня я постараюсь исправить ситуацию в случае с некоторыми из них, изложив факты и позволив читателю самому решить, касается ли какой-либо из FUD лично его или нет.

Все, что я хочу добиться этим постом, чтобы у людей была возможность принимать хорошо обоснованные решения. Я не ожидаю, что смогу повлиять на кого-либо, или что кто-то изменит своё мнение, но, надеюсь, информационное наполнение этого поста поможет прояснить ситуацию.

Давайте остановимся на каждом FUD отдельно.

## _У Monero бесконечный прирост денежной массы_

**Мой ответ**

Это очень распространённое мнение среди пользователей Bitcoin и, по сути, оно технически верно.

Тем не менее, в динамику прироста денежной массы Monero заложено хорошо продуманное техническое решение. «Заданная денежная масса» Monero составляет 18,4 миллиона монет, после чего предусмотрена постэмиссия в размере 0,6XMR за блок, которые пользователи будут получать после того, как значение заданной денежной массы будет достигнуто. Постэмиссия будет запущена примерно в мае 2022 года.

Это означает, что у Monero чрезвычайно низкий уровень инфляции, который всегда стремится к 0%, и эта криптовалюта технически является «дефляционной» или «асимптотически стремящейся к нулевой инфляции». Уровень инфляции Monero в настоящее время ниже, чем у Bitcoin и золота, и будет продолжать снижаться. Также важно понимать, что низкий уровень инфляции, такой как у Monero, это способ с течением времени заменить потерянные монеты в обращении, но, пожалуй, это даже слишком низкая инфляция, чтобы учесть все потерянные монеты (по приблизительным оценкам это приблизительно 1,5% монет, потерянных в обращении ежегодно, в сравнении с текущим уровнем инфляции Monero, составляющим 1,12% на момент написания этого поста). Это означает, что Monero на самом деле является дефляционным активом, даже если учитывать такой низкий уровень бессрочной эмиссии.

Также чрезвычайно важно прояснить, что общий объём денежной массы Monero определён заранее, проверен и гарантирован путём консенсуса, а также полностью предсказуем, как и в случае с Bitcoin - вы можете без каких-либо сомнений спрогнозировать уровень инфляции и общий объём денежной массы на любой момент в будущем.

Данная постэмиссия обеспечивает две ключевые функции Monero.
1. Постоянную нижнюю границу сетевой безопасности (майнеры всегда смогут рассчитывать на получение 0,6XMR за вычисление блока, независимо от рынка комиссий)
2. Динамический размер блока (блоки Monero могут увеличиваться/уменьшаться, адаптируясь к краткосрочному увеличению использования криптовалюты, со штрафом взимаемым с вознаграждения при осуществлении майнинга в это время).

Дополнительную информацию об обеих функциях можно найти, воспользовавшись ресурсами, которые приводятся ниже.

_Ресурсы_
- Описательный веб-сайт с графиками, демонстрирующими динамику прироста денежной массы Monero:
  - https://monero.supply
- «Зачем Monero постэмиссия»:
  - https://localmonero.co/knowledge/monero-tail-emission
- «Как в Monero была решена проблема размера блока, от которой страдает Bitcoin»:
  - https://localmonero.co/knowledge/dynamic-block-size
- Неотъемлемые риски отсутствия определённого размера вознаграждения за вычисление блока в течение неограниченного срока:
  - https://www.cs.princeton.edu/~arvindn/publications/mining_CCS.pdf_

## _Объём денежной массы Monero нельзя проверить_

**Мой ответ**

Это, пожалуй, наиболее частый вид FUD, озвучиваемый против Monero, будучи вызванным сложностью и нюансами, связанными с пониманием того, как аудит денежной массы работает в случае с криптовалютами.

Объём денежной массы Monero может без каких-либо затруднений проверить абсолютно любой пользователь, создав узел Monero. Но этот процесс действительно зависит от надёжности реализации программного обеспечения monerod и правильности криптографических механизмов, используемых для доказательства диапазона, позволяющего проверить сумму каждой транзакции, не раскрывая её.

Такой аудит вполне возможен, поскольку coinbase-транзакции (то есть, те транзакции, с которыми выплачивается вознаграждение за майнинг каждого блока, и которые также содержат созданную монету и комиссию за проведение транзакции) намеренно сделаны прозрачными, и суммы в их выходах никоим образом не скрываются. Пользователи Monero, создавшие свой узел, могут по запросу проверить итоговую сумму, равно как и все владельцы узлов постоянно проверяют суммы транзакций с помощью доказательств диапазона.

Однако, в отличие от Bitcoin, пользователи Monero не могут просто произвести что называется «подсчёт на салфетке» и проверить объём денежной массы путём ручного добавления суммы непотраченных выходов транзакций (UTXO), поскольку им никогда не будет известно, были или нет выходы транзакций потрачены в сети — об этом будут знать только стороны, участвующие в проведении каждой конкретной транзакции. Из-за этого приходится немного в большей степени полагаться на код/криптографию, если сравнивать с Bitcoin. Но на данный момент я не знаю ни одного человека, который бы проверял объём денежной массы Bitcoin таким образом. Это остаётся безусловным преимуществом прозрачной криптовалюты, хоть и достигается за счёт приватности каждого пользователя, совершающего транзакции в системе.

_Ресурсы_
- Отличный и подробный пост, касающийся возможности проведения аудита криптовалют:
  - https://web.getmonero.org/2020/01/17/auditability.html
- Очень подробная беседа по вопросам, связанным с возможностью проведения аудита криптовалют:
  - https://invidious.sethforprivacy.com/watch?v=meDkx6gRPMg
- Абсолютно любой пользователь может без труда проверить объём денежной массы Monero:
  - https://nitter.sethforprivacy.com/fluffypony/status/1292032287396306944
- Аудиоклип, в котором я рассказываю о возможности аудита Bitcoin и Monero:
  - https://nitter.sethforprivacy.com/DontTraceMeBruh/status/1414602052471332864?s=20
- [Уязвимость Monero, которой никому не удалось воспользоваться, была обнаружена](https://www.getmonero.org/2017/05/17/disclosure-of-a-major-bug-in-cryptonote-based-currencies.html)
- [Уязвимость Bitcoin, которой воспользовались, можно было обнаружить](https://news.bitcoin.com/bitcoin-history-part-10-the-184-billion-btc-bug/)

## _Monero не масштабируется_

**Мой ответ**

С этой разновидностью FUD также трудно разобраться, поскольку она является причиной возникновения множества других вопросов. В данном случае я сосредоточусь на размере транзакций, так как это самая распространённая претензия, предъявляемая Monero.

Фактически, при условии приватного использования Monero является наиболее масштабируемой криптовалютой, даже если сравнивать с прозрачным по умолчанию использованием Bitcoin. На сегодняшний день размер транзакций Monero всего примерно в 3-4 раза превышают размер транзакций Bitcoin. В прошлом размер транзакций Monero был намного больше, но сообщество Monero, исследователи и разработчики проделали большую работу над повышением эффективности Monero, снизив объём транзакций с 13 КБ, когда впервые был реализован протокол RingCT, примерно до 1,4 КБ сегодня.

Я написал целый пост в своём блоге по этой теме, поэтому, если вы хотите получить дополнительную информацию по данному вопросу, см. ресурсы, указанные ниже.

Ресурсы
- Сравнение приватных трат

Хардфорки Monero делают эту криптовалюту централизованной
Мой ответ
Ключевые моменты, которых мне хотелось бы коснуться по этому поводу, подробно описаны в ветке Twitter, ссылка на которую приводится ниже, но всё же вот несколько пунктов, касающихся хардфорков Monero:
- Раньше хардфорки Monero происходили каждые 6 месяцев, но теперь хардфорк производится только по мере необходимости с целью ключевого обновления сети.
- Хардфорки Monero позволяют (среди прочего) постоянно улучшать и адаптировать протокол обеспечения приватности, чтобы сохранять лидерство в «гонке вооружений» на полях борьбы за приватность.
- Хардфорки Monero всегда подразумевают проведение тщательной проверки кода перед слиянием, и если при этом затрагиваются какие-либо ключевые части согласованного кода (как в случае с предстоящей реализацией Bulletproofs+), код проверяется несколькими сторонними аудиторскими группами/компаниями.
- Процесс принятия решения о том, что будет реализовано при проведении хардфорка, когда хардфорк состоится, и какие подходы будут использованы, происходит публично либо на GitHub, либо в IRC/Matrix (в основном, в ходе запланированных встреч).
- Пока что не было проведено ни одного спорного хардфорка Monero, что демонстрирует их уверенную поддержку со стороны сообщества.
Ресурсы
- Пост о запланированных обновлениях Monero:
- https://www.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html
- Длинная ветка, в которой содержится подробная информация по хардфоркам Monero и их значении с точки зрения централизации/децентрализации:
- https://nitter.sethforprivacy.com/sethforprivacy/status/1397543058070200324
Майнинг Monero централизован
Мой ответ
Подход Monero к майнингу является почти совершенно уникальным для мира криптовалют, поскольку сообщество Monero с самого начала проекта поддерживало ключевые принципы противодействия майнингу с применением схем ASIC.
Противодействие использованию ASIC со стороны Monero обусловлено тремя основными причинами:
    1. Возвращение к принципу «один процессор — один голос».
    2. Обеспечение лёгкого доступа к майнингу Monero для как можно большего количества людей.
    3. Повышение уровня безопасности и децентрализации сети за счёт расширения круга производителей и повышения географического разнообразия майнинга Monero.
Эта цель была достигнута с помощью нескольких различных алгоритмов майнинга, реализованных за историю Monero. Но используемый в настоящее время алгоритм, RandomX, успешно предотвращал использование ASIC в сети Monero более двух лет, несмотря на бычий тренд на рынке, всё большее распространение Monero и рост привлекательности майнинга Monero для производителей ASIC. Я не стану вдаваться в технические подробности RandomX, но рекомендую вам воспользоваться ресурсами, обозначенными ниже, для получения более подробной информации по данному вопросу.
Несмотря на то, что майнеров Monero значительно меньше, и энергии, используемой для защиты сети, потребляется гораздо меньше, если сравнивать с эту криптовалюту с Bitcoin или Ethereum, майнинг Monero остаётся безопасным и чрезвычайно децентрализованным благодаря техническому подходу, используемому RandomX, и стихийному характеру организации сообщества. Это стало совершенно очевидно, когда у монет, майнинг которых преимущественно осуществляется с использованием ASIC, произошло резкое падение хешрейта (включая Bitcoin!), причиной чего стал запрет майнинга в Китае в апреле 2021 года:
(источник: https://medium.com/@tacorevenge/the-suppressor-part-2-on-chain-analysis-6561c5a478c4)
Ресурсы
- Отличный материал, разъясняющий принципы работы RandomX:
- https://www.monerooutreach.org/stories/RandomX.html
- Подробный анализ причин, по которым RandomX так уникален:
- https://localmonero.co/knowledge/monero-mining-randomx
- Во время запрета на майнинг в Китае Monero продемонстрировала очень хорошие показатели, в отличие от сетей, в которых доминируют ASIC:
- https://nitter.sethforprivacy.com/sethforprivacy/status/1471103239823183880
- https://nitter.sethforprivacy.com/DouglasTuman/status/1470820539233144836?s=20
- Экономические показатели ри проведении атаки 51% на Monero:
- https://nitter.sethforprivacy.com/sethforprivacy/status/1471202444185153540?s=20
Monero — не распространённая криптовалюта
Мой ответ
К счастью, на это довольно легко ответить, и с каждым днём подобные вопросы становятся всё более некорректными.
Monero получает всё большее признание как в стандартных секторах экономики, то есть, среди обычных продавцов, так и в проектах FOSS и тому подобных. Кроме того, Monero полностью доминирует в экономике чёрного и серого рынков в качестве наиболее часто выбираемого средства оплаты. Monero неизменно является одной из наиболее широко поддерживаемых криптовалют, несмотря на отсутствие венчурных инвестиций, премайнинга, отсутствие налога для разработчиков, маркетинговой команды и централизованной корпорации, которая управляла бы всем и способствовала внедрению Monero.
Monero становится популярнее благодаря стихийному маркетингу, устной рекламе и техническим достоинствам, благодаря которым Monero так хорошо обеспечивает как приватность отправителя, так и приватность получателя, сохраняя при этом низкий уровень комиссий.
Ресурсы
Платежи:
- Широкое и продолжающее расти признание Monero предпринимателями (на момент написания Monero принимали к оплате более 1200 предпринимателей):
- https://cryptwerk.com/pay-with/xmr/
- Простота использования Monero при покупке подарочных карт самых популярных интернет-магазинов:
- https://coincards.com/
- Использование Monero для оплаты проезда, проживания и т. д.
- https://www.travala.com/
- ProxyStore, позволяющий покупать товары и услуги за Monero:
- https://proxysto.re/en/index.html
Пожертвования:
- Пожертвования проектам FOSS и организациям, занимающимся защитой приватности
Фактические данные:
- Ветка, в которой подробно описаны некоторые из множества способов использования Monero по всему миру:
- https://nitter.sethforprivacy.com/sethforprivacy/status/1461045397531549710
Биржи, следующие правилам KYC/AML, не станут поддерживать Monero / правительства запретят Monero
Мой ответ
Для меня это ключевой вопрос, поскольку, хотя я и не вижу причин для того, чтобы регулируемые биржи не поддерживали Monero (в юридическом или нормативном смысле), я не особо беспокоюсь о том, решат или нет централизованные биржи (все coinbase.com мира) включить Monero в список поддерживаемых криптовалют. Подобные биржи позволяют без труда контролировать и наблюдать за злоумышленниками и национальными государствами, но ри этом создают огромный риск для конечных пользователей, связанный с возможностью утечки данных и взлома.
Monero должна была бы поддерживаться повсюду, но сообщество Monero стремится создавать сервисы. позволяющие обменивать фиатные деньги на криптовалюту и обратно, обеспечивая тем самым лёгкий доступ к Monero для людей по всему миру, не раскрывая при этом их личную информацию и не подвергая риску их приватность и конфиденциальность данных.
Ниже я привожу ссылки на некоторые ресурсы, которыми смогут воспользоваться те, кто хотел бы, чтобы централизованные биржи поддерживали Monero. Я бы порекомендовал первую ссылку на Perkins Coie.
Ресурсы
- «Положение по противодействию отмыванию денег, касающееся криптовалют, обеспечивающих приватность пользователей»:
- https://www.perkinscoie.com/en/news-insights/anti-money-laundering-regulation-of-privacy-enabling-cryptocurrencies.html
- Короткие аудиоклипы о том, почему правило KYC губительно:
- https://invidious.sethforprivacy.com/search?q=opt+out+podcast+kyc+duration%3Ashort+sort%3Adate&page=1
- Отличное объяснение и руководство по уходу от KYC:
- https://bitcoiner.guide/nokyconly/
- Потрясающий список бирж, предпринимателей и прочих, не следующих KYC:
- https://kycnot.me/
Список отличных децентрализованных бирж, поддерживающих Monero:
- LocalMonero — превосходный способ приватной покупки и продажи Monero.
- https://localmonero.co/
- Haveno — децентрализованная одноранговая биржа, работа над совершенствованием которой продолжается
- https://haveno.exchange/
- Атомные свопы (разработка продолжается)
- https://github.com/comit-network/xmr-btc-swap
- https://github.com/farcaster-project/farcaster-node
Monero не поддерживает сети второго уровня (такие как Lightning)
Мой ответ
Несмотря на то, что Monero действительно не хватает сложных вычислительных возможностей Ethereum и простых сценариев Bitcoin, исследователи уже предложили несколько интереснейших подходов, обеспечивающих возможность поддержки Monero сетей второго уровня, таких как Lightning, которые теоретически не требуют немедленного внесения изменений в протокол.
Масштабирование Monero первого уровня (о котором уже много говорилось ранее в этом посте) также позволяет использовать гораздо более длинные маршруты без какой-либо необходимости в сети второго уровня, хотя сети второго уровня и могут обеспечить как лучшее масштабирование, так и приватность более высокого уровня за счёт свойства эфемерности (транзакции не публикуются в постоянном реестре).
Более подробная информация о возможностях сетей второго уровня в Monero приводится в ресурсах, ссылки на которые указаны ниже. Однако, обратите внимание на то, что ни один из этих подходов не был реализован в Monero и может вызвать проблемы, которые ещё не рассматривались в теоретических статьях.
Ресурсы
- «PayMo: платежные каналы для Monero»
- https://eprint.iacr.org/2020/1441
- Ветка в Twitter, посвящённая PayMo и начатая одним из авторов:
- https://twitter.com/aravind2112/status/1329420254884335617
- «Sleepy Channels — совместимые с Bitcoin двунаправленные платёжные каналы без наблюдателей» (также относится к Monero и PayMo)
- https://eprint.iacr.org/2021/1445
Заключение
Надеюсь, этот короткий пост стал для вас источником некоторой полезной информации и ресурсов, которые позволят прийти к собственным хорошо обоснованным выводам, а также развеять некоторые распространенные мифы и FUD, имеющиеся вокруг Monero на данный момент.
Если у вас есть какие-либо вопросы, связанные с данным постом, или вы хотите получить дополнительную информацию по какому-либо конкретному аспекту, затронутому в нём, свяжитесь с нами через Twitter, Matrix, Threema или по электронной почте.

---

_Источник: ["Nightmare" - A Monero Fiction Short Story](https://rbrunner7.github.io/nightmare.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
