---
title: "Почему проекту Monero следует активно привлекать технические таланты из университетов"
date: "2020-09-09"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - ""
lead: "Позвольте начать это полусырое предложение следующими словами: «Я молча наблюдал за проектом Monero в течение многих лет, но с точки зрения реальной работы над Monero я ещё новичок, а потому могу быть не в курсе некоторых нюансов. Просто дайте мне знать, если что-то будет упущено»."
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
---

## _Вступление_

Если вас заинтересовала данная инициатива, и/или вы сами хотите поделиться своими техническими навыками, пожалуйста, зарегистрируйтесь на сервере Monero Matrix и зайдите в комнату #monero-recruitment, следуя [инструкциям](https://forum.monero.space/d/79-how-to-join-the-monero-core-team-matrix-server-web).

Позвольте начать это полусырое предложение следующими словами: «Я молча наблюдал за проектом Monero в течение многих лет, но с точки зрения реальной работы над Monero я ещё новичок, а потому могу быть не в курсе некоторых нюансов. Просто дайте мне знать, если что-то будет упущено».

Чтобы обеспечить надёжную защиту приватности пользователей Monero, важно привлекать к работе над проектом больше людей с техническими навыками и знаниями. За последние два года и без того ограниченное количество по-настоящему талантливых специалистов Monero сократилось. Мы можем до бесконечности спорить о том, почему так случилось, но в любом случае, непозволительно малое количество действительно «звёздных» исследователей, делает проект Monero неприемлемо хрупким. Ситуация должна измениться.

## _С чего следует начинать?_

Академическое сообщество в университетах и в университетской сфере в целом является отличной целью для активного набора новых участников. Поскольку я и сам некоторым образом принадлежу к данном сообществу, я точно знаю, что многие из них захотят и смогут внести свой вклад в развитие Monero. Само собой разумеется, что они способны к этому, так что, я сосредоточу основное внимание на аспекте готовности и желания.

Для начала хотелось бы отметить, что работа над Monero останется нишевой. Только небольшая часть любого вида работников, вероятно, будет готова сотрудничать с Monero. В случае с университетскими учёными специалистами это не должно вызывать беспокойства, поскольку даже небольшая доля из миллионов людей в любом случае остаётся большим количеством.

Прежде всего, необходимо отметить, что не нам конкурировать в плане возможностей «трудоустройства» на основе заработной платы. Правительства, желающие навредить Monero, имеют доступ к практически неограниченным бюджетам. Мы не можем конкурировать с ними. Но нам этого и не нужно. Мы должны ориентироваться на тех людей, для которых зарплата не является единственным мотиватором. В любом случае, нам, как мне кажется, не хотелось бы видеть в своих рядах кого-то, чья единственная мотивация сводится к деньгам, так как у такие люди без каких-либо колебаний способны развернуться и пойти работать на конкурентов Monero, тайно или открыто.

По моему опыту работы с учёными, в их случае деньги, как правило, не стоят на первом месте в списке факторов, определяющих выбор работы. Ситуация несколько сложнее. И этим «осложнением» мы можем воспользоваться. Насколько я могу судить, вот некоторые из ключевых мотивирующих факторов, перечисленные в произвольном порядке (они пронумерованы только для того, чтобы впоследствии я мог ссылаться на них):

1. Повышение известности/репутации.
2. Получение удовольствия от работы над решением интересных проблем, требующих полной реализации умственных способностей.
3. Деньги.
4. Возможность реального положительного влияния на качество жизни других путём способствования научному прогрессу.
5. Участие в «чистом» расширении области человеческих знаний, независимо от любого воздействия со стороны реального мира.
6. Стабильная занятость.
7. Возможность передачи своих знаний другим.

Как я уже упоминал, проект Monero, вероятно, не сможет конкурировать с точки зрения пункта (3), то есть, денег. Вопрос стабильной занятости, о которой говорится в пункте (6), сложен, и я к скоро к нему вернусь. Что проект Monero в состоянии предложить людям, ищущих славы и повышения репутации, упомянутых в пункте (1), отчасти зависит от самих учёных. Если человек захочет работать анонимно, что ж, работа над Monero принесет «интересный» тип известности, и знать его будут только под выбранным псевдонимом. Для тех же, кто хочет работать под своим настоящим именем, сотрудничество с проектом Monero, совокупная оценочная стоимость которого составляет 5 миллиардов долларов, действительно предполагает определённую степень повышения репутации, в зависимости от ряда факторов. Реализация пунктов (2) и (5) не должна вызвать каких-либо затруднений, поскольку Monero находится на переднем крае развития технологии. То, как будет исполнен пункт (7), также зависит от самого человека. По крайней мере, в сообществе Monero потребность в образовании всегда остаётся актуальной, равно как и перевод технических концепций на язык, доступный рядовому пользователю.

Пункт (4), мотивация: возможность реального положительного влияния на качество жизни других путём способствования научному прогрессу.

Позвольте описать ситуацию, сложившуюся к 2021 году. Практически повсеместно расцветает авторитаризм. Если кто-то считает, что такое невозможно по определению, я отвечу, что, на мой взгляд, такое мнение попросту наивно. Лично я вижу это предельно отчётливо, поскольку как учёный, я обладаю способностью, которой обладает большинство людей моей профессии: мы видим зловещие предзнаменования раньше остальных.

Можете считать учёных ранними предвестниками авторитаризма. Практически буквально, по факту во многих случаях во времена массового политического насилия в XX веке, равно как и в предыдущие века, авторитарные режимы в первую очередь убивали учителей. Затем уже приходили за всеми остальными. Но сначала они убивали учителей, потому что образовательные институты, несущие знание, представляют собой независимый центр власти в обществе, который авторитарным властям контролировать очень непросто. Поэтому сторонники авторитаризма и стараются либо кооптировать, либо уничтожить эти институты на ранних этапах реализации своего плана по установлению господства в обществе. Современные поборники авторитаризма уже всерьез приступили к выполнению этой задачи в огромном количестве стран. Пока это может быть и не столь очевидно, если не «прижимать ухо к земле» и не держать руку на пульсе событий.

Ну да ладно. Не стоит предаваться обречённому унынию. Вы спросите, при чём тут вообще поиск новых людей для проекта? А дело в том, что нам следует сформулировать и донести нашу идею до технических специалистов таким образом, чтобы им было ясно, что Monero и подобные технологии являются мощным оружием против авторитаризма. Я искренне считаю, что, будучи правильно оформленной и представленной на соответствующих форумах, наша концепция могла бы привлечь пусть и небольшое, но имеющее вес меньшинство учёных к работе над укреплением Monero.

## _Примечание к вопросу стабильной занятости_

Насколько я понимаю, Исследовательская лаборатория Monero (MRL) испытывает некоторые «кадровые» сложности, связанные с тем, что долгосрочное сотрудничество с Monero не поддаётся прогнозированию. Это актуальная проблема, требующая решения, тем не менее, не входит в список вопросов, рассматриваемых в этом уже и без того получившемся длинным посте. Тем не менее, хотелось бы отметить следующее:

Работа в университетах и связанных с ними учреждениях уже довольно нестабильна. На самом деле, всё обстоит откровенно хреново. Исследователи живут от гранта к гранту. Они не могут осесть в одном месте, создать семью, так как им, возможно, в любой момент придётся сменить учебное заведение, ведь ограниченные средства, полученные ими в рамках гранта, рано или поздно закончатся. Вероятность успеха получения гранта сильно упала. Существует лишь малая вероятность, что в принципе сводит на нет практичность написания длинного, хорошо продуманного предложения для получения какого-либо гранта. Подробнее об этом читайте [здесь](https://medium.com/the-spike/how-not-to-choose-which-science-is-worth-funding-c6b4605ce8f1). Часто учёные замыкаются в цикле обучения от семестра к семестру из-за низкой заработной платы, отсутствия стабильности и небольшого размера формальных пособий. На фоне всего этого несколько неопределённая оплата в XMR выглядит не так уж и плохо. Более того, работа над проектом Monero вовсе не подразумевает обязательной многолетней работы на полную ставку. Monero только выиграет при наличии свежего взгляда на проблемы проекта, когда люди будут работать над ним неполный рабочий день в течение нескольких месяцев.

Короче говоря, систематическое недофинансирование научных исследований и образования правительствами во всём мире привело к появлению целой армии разочарованных технических специалистов. Проект Monero должен рекрутировать эту армию! Правительства посеяли ветер. И пусть теперь пожнут бурю.

Частные фирмы и законопослушные фонды грантовой поддержки

Как это видится мне, во всём этом, вероятно, определённую роль смогут сыграть частные фирмы и легальные фонды грантовой поддержки, хотя бы уже потому, что они могут обеспечить разнообразие условий занятости для потенциальных сотрудников. Кроме того, наличие частных фирм в экосистеме Monero позволит предложить потенциальным сотрудникам более чёткий карьерный путь и, если хотите, «стратегию выхода». Тем не менее, возможно, было бы здравым решением оставить механизм общественного финансирования посредством CCS в центре общей финансовой деятельности.

## _Набросок плана привлечения новых участников проекта_

Теперь, когда прозвучал призыв к оружию, перейдём к более практическим вопросам. Предложение для обсуждения и доработки:

1. Скорее всего, нам потребуется предварительно собрать средства посредством CCS и других механизмов. Было бы рискованно привлекать новобранцев, не имея наготове никаких денег.
2. Мы формулируем запрос предложения (RFP) как «исследовательские гранты» или аналогичный инструмент. Тут требуется быть предельно точными, но данный этап не должен оказаться слишком сложным. В конце концов, мы на правильной стороне истории.
3. Регистрируем наш RFP (или то, что-то иное, выбранное нами) в каждой приемлемой базе данных исследовательских грантов.
4. Следует проделать чуть более целенаправленную работу, разослав RFP по электронной почте в соответствии со списками ассоциаций, университетов, факультетов, аспирантур и преподавательских организаций, связанных с определёнными дисциплинами. Их миллион.
5. У меня есть некоторые идеи по поводу целевого привлечения людей, но пока они не настолько готовы, чтобы поделиться ими.

Важно оставить возможность работать под псевдонимом.

В рамках нашей работы по привлечению новых людей необходимо сделать так, чтобы первый контакт с потенциальными участниками проекта был полностью анонимным. Люди всегда могут добровольно деанонимизировать себя, когда захотят этого, но повторная анонимизация личности на самом деле невозможна. Работа исследователей под псевдонимами может принести им пользу. Это также может принести пользу проекту Monero, так как гарантирует, что изменения в государственных регулятивных нормах совсем не обязательно смогут как-то повлиять на его развитие.

## _Целевые дисциплины_

Это предмет обсуждения. Но, на мой взгляд, есть три основные категории, представляющие интерес для Monero:

1. Продолжение работы в области криптографии. В данном случае, скорее всего, нашей целью станут математики и специалисты в области вычислительной техники.
2. Создание надёжного задела в области теоретической и прикладной статистики. Что касается теоретической статистики, нам нужны сами статистики. Однако, в случае с прикладной статистикой имеется довольно широкий выбор дисциплин, поскольку важность статистики растёт с точки зрения всех видов научных дисциплин, как естественных, так и социальных.
3. Ограниченная работа в области экономики и теории игр. Некоторые ключевые аспекты Monero требуют внимания экономистов и специалистов по теории игр, например, структура комиссий и анализ возможных векторов атак, основанный на теории игр. Зачастую специалисты в области теории игр также являются и экономистами.

Ну вот! У меня пока всё. На данный момент этого вполне достаточно. Естественно, есть вероятность, что я упустил некоторые важные вещи, так что, напомните мне о них, если что. Безусловно, я смогу помочь в реализации плана активного привлечения новых участников, но сделать всё в одиночку определённо не смогу.

---

_Источник: [The Monero Project should actively recruit technical talent from universities](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/pkg3d6/the_monero_project_should_actively_recruit/)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
