---
title: "«Казначей» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero"
date: "2022-06-24"
categories:
  - "Статьи"
tags:
  - "Научно-фантастический рассказ"
lead: "Цена Monero росла, тем самым подрывая общую тенденцию, так как цена большинства других важных криптовалют колебалась или даже снижалась. Курс пары XMR/USD был уже на 20% выше, чем месяц назад. Никто не знал почему, но, конечно, у каждого была своя теория."
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
---

Моя собственная теория сводилась к тому, что кто-то накапливал, конвертировал значительные суммы в XMR и, несмотря на осторожность и методичность, не преуспел в этом, не поспевая за довольно маленьким и не очень ликвидным рынком. Ну и в конечном счете я убедил себя, что рано или поздно это должно было случиться, и решил не слишком беспокоиться о происходящем.

Вскоре я получил личное сообщение на Reddit, а точнее, через субреддит Monero, где «зависал» раньше. Кто-то решил воспользоваться моей зашифрованной электронной почтой, раскрыл свой открытый PGP-ключ и попросил раскрыть мой. В сообщении не было ничего больше и просто упоминалось о том, что речь идёт о найме разработчика Monero для какой-то частной работы. Сначала я колебался, но потом любопытство взяло верх, и я ответил. Первое письмо пришло довольно быстро.

_От кого: treasurer@ugle.org.uk_  
_Кому: rbrunner7@protonmail.ch_  
_Тема: Нам требуется хорошее multisig-решение Monero_

_Уважаемый rbrunner7!_

_Благодарим вас за то, что связались со мной через зашифрованную электронную почту. Пожалуйста, строго соблюдайте приватность и конфиденциальность этого письма и всей последующей информации._

_Короткое вступление: я являюсь действующим казначеем UGLE, Объединённой большой ложи Англии, самой большой франкмасонской ложи в Европе. Вы можете узнать о нас больше, посетив наш сайт https://www.ugle.org.uk/. Да, у нас есть официальный веб-сайт, и поскольку объём дезинформации в отношении нашей организации довольно велик, я призываю вас посетить его._

_Я пишу вам из-за вашей предыдущей работы, направленной на упрощение использования multisig-транзакций Monero. Нам бы хотелось нанять разработчика Monero, который сделал бы ваше решение ещё более надёжным. На данный момент в качестве стороннего приложения для обмена информацией используется PyBitmessage, и мы хотели бы исправить это, реализовав протокол Bitmessage на C++ в коде кошелька Monero, чтобы кошельки могли напрямую и безопасно обмениваться друг с другом необходимыми данными._

_Для справки: мы серьёзно заинтересованы в том, чтобы использовать Monero для совершения некоторых финансовых операций нашей ложи, и, поскольку речь идёт о значительных суммах, мы намерены использовать схему multisig, чтобы ни одно лицо не имело полного контроля над средствами. Таким образом, нас интересует приватная и более надёжная версия вашей системы._

_Если вы готовы рассмотреть возможность нашего сотрудничества, пожалуйста, ответьте нам и оцените, сколько примерно времени займёт разработка подобного решения и приблизительно сколько это будет стоить._

_С наилучшими пожеланиями,_  
_Казначей_

---

Прочитав это, я рассмеялся. После всех этих нигерийских принцев, правительственных лиц из таких стран, как Сирия, победителей лотереи Powerball из США, вновь не знающих, куда бы выбросить свои деньги, теперь ещё и франкмасоны?
С другой стороны, вся эта история не выглядела абсолютно лишённой смысла. Франкмасоны по-прежнему оставались довольно секретной организацией, поскольку некоторые аспекты их деятельности, их обряды, вызывали вопросы. И если бы они решили воспользоваться криптовалютой, то трудно себе представить более правильный выбор, чем Monero, учитывая невероятно высокий уровень приватности этой монеты.
Я решил подыграть и ответил на письмо.

_От кого: rbrunner7@protonmail.ch_  
_Кому: treasurer@ugle.org.uk_  
_Тема: на: Нам требуется хорошее multisig-решение Monero_

_Привет!_

_Всё это звучит очень интересно, но всё же, честно говоря, несколько неправдоподобно. Может, для начала каким-то образом вы сможете подтвердить, что вы именно тот, за кого себя выдаёте? Мне не хотелось бы стать жертвой розыгрыша, и у меня нет никакого желания иметь дела с мошенниками. Надеюсь, вы правильно поймёте меня. Есть идеи, что мы можем сделать, чтобы установить доверительные отношения?_

_С наилучшими пожеланиями,_  
_rbrunner7_

---

_От кого: treasurer@ugle.org.uk_  
_Кому: rbrunner7@protonmail.ch_  
_Тема: на: Нам требуется хорошее multisig-решение Monero_

_Снова приветствую вас!_

_Не ожидал ничего иного. Безусловно, осторожность — прежде всего._

_Я предоставлю вам учётную запись, которой вы сможете воспользоваться для входа в нашу внутреннюю сеть. Пожалуйста, перейдите по ссылке https://www.ugle.org.uk/intranet, в поле имени пользователя введите rbrunner7 и  multisig как пароль. Затем зайдите на страницу, на которой опубликован список открытых PGP-ключей различных важных членов ложи. Там вы найдёте используемый мной ключ._

_С наилучшими пожеланиями,_  
_Казначей_

Ну что сказать... Теперь мне было не до шуток. Пришло время для принятия решения. Вся предоставленная мне информация была проверена. Кто бы мог подумать! Я переписываюсь с высокопоставленным членом франкмасонской ложи.

В ходе дальнейшей переписки мы широкими мазками набросали, что требовалось улучшить в приложении, установили приблизительные временные рамки и сумму платежа. Треть суммы должна была быть выплачена авансом, ещё треть — по окончании работы над первой, тестовой версией, а весь остаток — за окончательный вариант, который бы полностью удовлетворил заказчика.

Итак, я приступил к работе. Преодолев некоторые трудности, я постепенно достиг успеха и всё шло хорошо.

И всё так продолжалось несколько недель, пока я не получил большое письмо от казначея, буквально, как снег на голову — на тот момент я не ожидал никакой корреспонденции. Письмо было большим, потому что к нему прилагалось видео. Я смотрел его с растущим изумлением.

Кто-то, возможно, с помощью смартфона снял людей, приближающихся к зданию, которое затем было мной опознано как штаб-квартира Объединённой большой ложи Англии в Уэст-Энде. Они остановились возле какого-то скрытого бокового входа, но перед тем, как достать ключ и отпереть дверь, они показали в камеру распечатку. Было видно, что это текст моей переписки.

Далее на видео последовали комнаты, которые выглядели иначе, чем помещения в здании, открытом для посещения широкой публикой, а затем видео внезапно оборвалось.

Это было как бы второе доказательство того, что человек, с которым я вёл переписку, действительно являлся членом ложи. Настораживало то, что я не просил такого доказательства. Да оно и не было нужно.

Всё ещё будучи озадаченным, я обнаружил, что учётная запись rbrunner7 в их внутренней сети была неактивна.

Какое-то время спустя дела приняли ещё более некрасивый оборот. Кто-то в субреддите Monero выложил в общий доступ всю переписку между мной и казначеем, включая загадочное видео.

Конечно же, новость, что такая знаменитая и влиятельная организация, как самая большая франкмасонская ложа в Европе, желает пользоваться Monero, произвела в сообществе эффект разорвавшейся бомбы, а взрывная волна разошлась ещё шире.

Был и ещё один эффект: цена XMR тут же подскочила и продолжала расти следующие несколько дней.

Наконец UGLE пришлось выпустить пресс-релиз, в котором было сказано, что они понятия не имеют, кто стоит за всем этим, но уж точно не их казначей.

В определённый момент цена XMR столкнулась с сопротивлением; люди, которых, видимо, не очень заботила цена, продолжали массово продавать монету, несмотря на стабильно падающие котировки.

Спустя несколько недель в отношении всего случившегося не появилось сколь-нибудь значимых новостей. Котировка XMR/USD вернулась к той отметке, на которой была, когда всё началось, и произошедшее начало, как в той поговорке, постепенно порастать травой. В конечном счёте люди в той или иной степени пришли к заключению, что всё это были лишь «фейковые новости». «Если что-то звучит слишком хорошо», ну и так далее по тексту...

Всё больше и больше раздумывая над произошедшим, я пришёл к разумному заключению, что это слишком смахивает на «памп и дамп», то есть манипулятивное повышение курса: вы покупаете XMR по низкой цене, проворачиваете этот трюк с франкмасонами, ждёте, пока в результате цена XMR не вырастет, а затем продаёте XMR по уже гораздо более высокой цене. Вуаля!

Даже видео теперь имело смысл: некое «доказательство», которое можно выложить в общий доступ для правдоподобности. Создание учётной записи rbrunner7 на веб-сайте UGLE было прекрасным способом убедить меня, но аккаунт не доложен был просуществовать настолько долго, чтобы стать достоянием общественности.

И пока я решал, что же мне делать с моей наполовину законченной системой обработки multisig-транзакций Monero, история получила новый оборот. Я получил письмо следующего содержания:

_От кого: administration@ugle.org.uk_  
_Кому: rbrunner7@protonmail.ch_  
_Тема: Всё ещё заинтересованы?_

_Уважаемый rbrunner7!_

_Вам пишет личный секретарь по всем делам франкмасонской ложи его королевского высочества принца Эдварда, герцога Кентского и, насколько вам может быть известно, великого мастера нашей ложи._

_Мы не станем обращаться в полицию и не станем делать эту информацию достоянием общественности, поскольку нам бы хотелось сохранить это дело в тайне, но я конфиденциально сообщаю вам, что за всей схемой, связанной с Monero, стоял сын нынешнего казначея. Он украл закрытый PGP-ключ своего отца, чтобы связаться с вами, а также пароли, необходимые для изменения учётных записей во внутренней сети ложи, и даже ключи от нашей штаб-квартиры._

_По нашей оценке, в результате сего предприятия ему удалось заработать несколько миллионов фунтов. На данный момент мы не обладаем информацией о его местонахождении, но это нас и не особо волнует._

_Теперь о причине, по которой я решил с вами связаться: вы готовы закончить для нас работу над усовершенствованием программного обеспечения Monero, как с вами договаривались ранее, за оговоренную плату и приятный бонус за причинённое вам беспокойство?_

_Мы присмотрелись к Monero, тщательно всё обсудили между собой и пришли к выводу, что в конечном счёте сама по себе идея использования криптовалюты довольно хороша. Особенно сейчас, когда все вокруг практически пришли к заключению, что связь Monero и UGLE — не более чем «фейковые новости», и никто не ожидает, что мы пойдём на это!_

_Пожалуйста, дайте мне знать, заинтересовало ли вас моё предложение, чтобы мы могли продолжить сотрудничество, безусловно, с соблюдением секретности. После вашего ответа мы сможем оговорить все необходимые детали._

_С наилучшими пожеланиями,_  
_Секретарь_

---

_Источник: ["The Treasurer" - A Monero Fiction Short Story](https://rbrunner7.github.io/treasurer.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
