---
title: Статьи, журналы встреч и стенограммы выступлений
sidebar: false
toc: false
---

- [Программный аппаратный кошелёк от Monerujo - Sidekick](/copyright/articles/2024-10-20-sidekick-monerujo/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Используйте свой второй телефон как аппаратный кошелёк Monero.  
  _Дата публикации:_ 20.10.2024

- [Криптовалюты, анонимность и децентрализованная экономика](/copyright/articles/2024-01-29-cryptocurrencies-anonymity-decentralized-economy/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Многие считают, что все криптовалюты анонимны, но это не так. Большинство из них псевдоанонимны, поскольку транзакции можно отследить и таким образом узнать, кто именно владеет криптовалютным кошельком.  
  _Дата публикации:_ 29.01.2024

- [Monerujo PocketChange: что это, и как это работает?](/copyright/articles/2023-06-05-monerujos-pocketchange-what-it-is-and-how-it-works/)  
  _**Краткая аннотация:**_ PocketChange - это самая последняя функция, добавленная в мобильный кошелёк Monerujo. Если в двух словах, когда эта функция включена, то когда вы тратите деньги, Monerujo создаёт дополнительные транзакции сдачи, и поэтому у вас всегда будут иметься разблокированные средства для последующей траты. Если это звучит несколько заумно и непонятно, не отчаивайтесь. Разберёмся во всём по порядку.  
  _Дата публикации:_ 05.06.2023

- [Раскрытие уязвимости: анализ ошибки выбора ложных выходов возрастом 10 блоков](/copyright/articles/2023-05-23-post-mortem-of-10-block-old-decoy-selection-bug-2023/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Когда кошельку Monero нужно построить транзакцию с определённым выходом, он также выбирает в блокчейне ложные выходы, используя определённый механизм распределения, называемый «гамма-распределением». Гамма-распределение делает выбор недавних ложных выходов более вероятным, чем выбор более старых, имитируя реальную трату средств пользователями. Однако в коде гамма-распределения была обнаружена ошибка, которая не позволяла выбирать ложные выходы, возраст которых составлял ровно 10 блоков.  
  _Дата публикации:_ 23.05.2023

- [«RingCT» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero](/copyright/articles/2023-05-19-ringct/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Ровно 10 конфет, 10 жевательных резинок, 1 шоколадку и 1 кусок шоколадного торта — вот то, что сегодня получает каждый ребёнок в мире в возрасте от 3 до 12 лет раз в неделю. Именно раз в неделю в течение нескольких веков проводится «день сладостей», и если всё будет продолжаться так же, то эта традиция сохранится ещё столько же.  
  _Дата публикации:_ 19.05.2023

- [Эмпирическое влияние «Мординалов» (токенов NFT Monero) на приватность](/copyright/articles/2023-04-13-empirical-privacy-impact-of-mordinals-monero-nfts/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Мординалы (mordinals) могут снизить уровень приватности пользователей Monero, если их выходы будут включены в обычные кольцевые подписи транзакций в качестве ложных. Незадолго до резкого роста майнинга мординалов протокол децентрализованного майнинга P2Pool был обновлён с целью повышения эффективности выплат и минимизации влияния мординалов. В нижней точке средний размер кольца уменьшился до 12,5. Номинальный размер кольца при этом равен 16.  
  _Дата публикации:_ 13.04.2023

- [«Казначей» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero](/copyright/articles/2022-06-24-treasurer/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Цена Monero росла, тем самым подрывая общую тенденцию, так как цена большинства других важных криптовалют колебалась или даже снижалась. Курс пары XMR/USD был уже на 20% выше, чем месяц назад. Никто не знал почему, но, конечно, у каждого была своя теория.  
  _Дата публикации:_ 24.06.2022

- [«Числитель» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero](/copyright/articles/2022-05-02-numerator/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Вы, вероятно, знаете, что сердце вашего компьютера или смартфона, то есть та его часть, где происходит вся «магия» — это процессор. Но вы когда-нибудь задумывались над тем, что на самом деле делает этот микрочип, если заглянуть «вглубь», сквозь все слои графического пользовательского интерфейса, программ и приложений, даже саму операционную систему?  
  _Дата публикации:_ 02.05.2022

- [Чем запомнится этот 2022 год для Monero](/copyright/articles/2022-04-18-this-2022-year-in-monero/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Чтобы как-то отметить, если угодно, отпраздновать восьмой год существования проекта Monero, а также продемонстрировать рост, в сравнении с прошлым годом, я решил собрать некоторую статистику, а также то, что публиковалось в социальных сетях и наглядно свидетельствует о таком росте.  
  _Дата публикации:_ 18.04.2022

- [5 неопровержимых аргументов в пользу того, почему Bitcoin никогда не будет работать](/copyright/articles/2022-04-01-5-undeniable-reasons-why-bitcoin-will-never-work/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Рост пользовательской базы Bitcoin естественным образом сопровождается постоянно растущим количеством ежедневных транзакций, которое сейчас уже составляет сотни тысяч.  
  _Дата публикации:_ 01.04.2022

- [Не обеспечивая приватность данных, мы создаём системы, способствующие дискриминации](/copyright/articles/2022-03-22-without-privacy-we-are-creating-systems-to-discriminate/)  
  _**Краткая аннотация:**_ История Соединённых Штатов — это долгая история сегрегации, и доступ к финансовым активам составляет значительную часть сегрегации.  
  _Дата публикации:_ 22.03.2022

- [«И никого не стало» или «Переживут ли наши кошельки переход на Monero 2.0»](/copyright/articles/2022-01-26-no-wallet-left-behind-make-sure-our-wallets/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Если всё будет происходить так, как планируется, то, вероятно, году в 2023-2024 состоится хардфорк Monero с переходом к использованию протокола второго поколения под названием Seraphis, а также новой схемой адресации Jamtis. Эти изменения столь обширны, что мы вполне может называть получившуюся в результате криптовалюты Monero 2.0.  
  _Дата публикации:_ 26.01.2022

- [Развеиваем опасения, неуверенность и сомнения, связанные с Monero](/copyright/articles/2021-12-17-dispelling-monero-fud/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Одна из наиболее распространённых проблем, с которыми я сталкиваюсь как человек, увлечённый вопросами обеспечения приватности, это борьба с наиболее распространёнными опасениями, неуверенностью и сомнениями (FUD), которым подвержены те, кто не понимает проблему до конца, или же те люди, которые злонамеренно занимаются распространением FUD, чтобы унизить проект или инструмент, который с их точки зрения был бы нежелателен для использования другими людьми.   
  _Дата публикации:_ 17.12.2021

- [Сравнение разумно-приватных трат в сетях Bitcoin, Monero и Zcash](/copyright/articles/2021-11-29-comparing-private-spends/)  
  _**Краткая аннотация:**_ В своем первом посте я хотел поделиться некоторыми мыслями об эффективности типов транзакций при сравнении протоколов, обеспечивающих приватность данных, и способов их использования.   
  _Дата публикации:_ 29.11.2021

- [«Ночной кошмар» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero](/copyright/articles/2021-11-28-nightmare/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Первая и пока ещё самая известная на текущий момент криптовалюта, Bitcoin, обладает целым рядом инновационных и довольно интересных функций.   
  _Дата публикации:_ 28.11.2021

- [Над чем работает MJ-XMR. Руководство для дилетантов](/copyright/articles/2021-11-17-interview-with-mj-xmr/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Как страстный сторонний наблюдатель я стараюсь понять, чем занимаются разные разработчики. Однако, даже несмотря на то, что MJ пишет очень подробные отчёты по своей работе, я изо всех сил пытался понять, в чём же заключается суть его работы. Если вы ощущаете нечто похожее, то эта статья для вас.   
  _Дата публикации:_ 17.11.2021

- [Отзыв на предложение о принятии ДИРЕКТИВЫ ЕВРОПЕЙСКОГО ПАРЛАМЕНТА И СОВЕТА ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА по предотвращению использования финансовой системы в целях отмывания денег и финансирования терроризма](/copyright/articles/2021-11-02-mpwg-response-to-proposal-for-a-regulation-aml/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Рабочая группа по политике Monero (MPWG) представляет собой свободно сформированное собрание лиц, вносящих свой вклад в развитие открытого проекта Monero.   
  _Дата публикации:_ 02.11.2021

- [Цифровой отпечаток флуда: криминалистический статистический анализ аномального роста объёма транзакций Monero в середине 2021](/copyright/articles/2021-09-21-fingerprinting-a-flood-forensic-statistical-analysis-of-the-mid-2021/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Разбор аномального роста объёма транзакций в сети Monero во второй половине июля 2021 года.  
  _Дата публикации:_ 21.09.2021

- [Почему проекту Monero следует активно привлекать технические таланты из университетов](/copyright/articles/2021-09-09-the-monero-project-should-actively-recruit-technical-talent-from-universities/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Позвольте начать это полусырое предложение следующими словами: «Я молча наблюдал за проектом Monero в течение многих лет, но с точки зрения реальной работы над Monero я ещё новичок, а потому могу быть не в курсе некоторых нюансов. Просто дайте мне знать, если что-то будет упущено».  
  _Дата публикации:_ 09.09.2021

- [«Доказательство расстояния» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero](/copyright/articles/2021-08-22-proof_of_distance/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Я еще не знал, какое интересное путешествие начнётся, когда Джейсон впервые связался со мной около года назад.   
  _Дата публикации:_ 22.08.2021

- [Отзыв на публичные слушания по предотвращению отмывания денег и борьбе с финансированием терроризма — Правила государственно-частного партнёрства (PPP) в Европейском Союзе](/copyright/articles/2021-08-20-mpwg-response-to-ppp/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Рабочая группа по политике Monero (MPWG) представляет собой свободно сформированное собрание лиц, вносящих свой вклад в развитие открытого проекта Monero.   
  _Дата публикации:_ 20.08.2021

- [Учебное пособие по секретному мосту Monero](/copyright/articles/2021-08-14-secret-monero-bridge-tutorial/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Секретный мост Monero (Secret Monero Bridge) работает в основной сети Secret Network и обеспечивает возможность связывать токены XMR с их приватным эквивалентом (sXMR), поддерживающим экосистему DeFi, в сети Secret Network.   
  _Дата публикации:_ 14.08.2021

- [Секретный мост Monero уже в основной сети!](/copyright/articles/2021-08-11-secret-monero-bridge-is-live-on-mainnet/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Секретный мост Monero (Secret Monero Bridge) был реализован в основной сети! Предлагаем разобраться, как пользоваться секретным мостом для перемещения активов между секретными экосистемами Secret и Monero, а также как пользоваться самой сетью Secret DeFi.   
  _Дата публикации:_ 11.08.2021

- [Свопы XMR-BTC - это успех! (продолжение следует)](/copyright/articles/2021-07-08-xmr-btc-project-hibernation/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Реализация возможности проведения атомных свопов XMR-BTC является одним из самых ценных проектов, над которыми нам довелось работать. В этом посте мы кратко расскажем о том, как всё начиналось, что ждёт нас в самой последней версии и что планируется в будущем!   
  _Дата публикации:_ 08.08.2021

- [Проблема ликвидности Monero — как предотвратить кризис](/copyright/articles/2021-07-25-monero_liquidity_problem_how_to_avert_a_crisis/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Кажется очевидным, что значительное количество централизованных бирж (Binance, OKEx, Bitfinex и так далее) занимается продажей долговых расписок (IOU) XMR, не обеспеченных реальными XMR в соотношении 1:1 в их балансовых ведомостях.   
  _Дата публикации:_ 25.07.2021

- [Vaporware: как выявляются фальшивые заявления](/copyright/articles/2021-07-01-monero-tracing-vaporware/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Как мыслить критически, если вы столкнулись с невероятными заявлениями.​  
  _Дата публикации:_ 01.07.2021

- [Ваши Monero уничтожаются ради забавы, а вовсе не для извлечения прибыли](/copyright/articles/2021-05-29-wallet-timelock/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Отсутствие верификации времени разблокировки на аппаратных кошельках Monero, вероятно, позволяло взломанному хосту навсегда блокировать XMR пользователя после проведения транзакции. Как Trezor, так и Ledger решили эту проблему.   
  _Дата публикации:_ 29.05.2021

- [«Страх» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero](/copyright/articles/2021-08-22-proof_of_distance/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Я еще не знал, какое интересное путешествие начнётся, когда Джейсон впервые связался со мной около года назад.   
  _Дата публикации:_ 13.05.2021

- [Карточки с Покемонами, Bitcoin, Monero и взаимозаменяемость](/copyright/articles/2021-05-06-pokémon-cards-bitcoin-monero-and-fungibility/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Взаимозаменяемость, возможно, является одним из наиболее сложных для понимания свойств средства сбережения или валюты.  
  _Дата публикации:_ 06.05.2020

- [Этот 2021 год в Monero](/copyright/articles/2021-04-24-this-year-in-monero/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Чтобы некоторым образом отпраздновать и продемонстрировать, насколько развился проект за прошедший год и чего мы достигли к 7-ой годовщине Monero, я решил опубликовать актуальную статистику и ряд постов из социальных сетей, отражающих данный рост.   
  _Дата публикации:_ 24.04.2021

- [Атомные свопы в Monero](/copyright/articles/2021-04-15-monero-atomic-swaps/)  
  _**Краткая аннотация:**_ При наличии возможности проведения атомных свопов пользователи могут торговать криптовалютами без какой-либо необходимости в доверии друг другу или кому-то ещё.  
  _Дата публикации:_ 14.04.2021

- [Ответ Monero Сети по борьбе с финансовыми преступлениями на публикацию 31 CFR](/copyright/articles/2021-04-01-monero-policy-working-group-fincen-01-04-2021/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Части 1010, 1020 и 1022: RIN 1506-AB47, «Требования к определённым транзакциям, проводимым с использованием конвертируемой виртуальной валюты и цифровых активов»​.   
  _Дата публикации:_ 01.04.2021

- [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/copyright/articles/2021-03-10-most-private-way-to-buy-monero/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Многие считают, что покупка XMR за BTC происходит абсолютно «чисто» и что пользователь полностью сохраняет свою анонимность, несмотря на прозрачность блокчейна BTC. Но так ли это на самом деле?  
  _Дата публикации:_ 10.03.2021

- [Охота на логические ошибки в Monero](/copyright/articles/2021-03-24-monero-keyimage/)  
  _**Краткая аннотация:**_ В течение последних десяти лет нам посчастливилось принять участие в разработке программного обеспечения для нескольких открытых проектов в криптовалютном пространстве. Но совсем недавно мы осознали, что весь полученный нами опыт также мог бы пригодиться в области анализа безопасности.  
  _Дата публикации:_ 24.03.2021

- [Патенты, связанные с Monero](/copyright/articles/2021-02-25-monero-patents/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Недавно стало известно о патентах, связанных с Monero, а именно, компания CipherTrace объявила о подаче двух заявок на получение патента на технологию отслеживания перемещения средств в Monero.  
  _Дата публикации:_ 25.02.2021

- [Ответ на планы по введению правил агрессивного надзора за криптовалютами](/copyright/articles/2021-02-24-cryptocurrency-surveillance-rule/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Обеспокоенные американские пользователи криптовалюты должны до 4 января остановить введение новых опасных правил Казначейством США (29 декабря 2020 г.).  
  _Дата публикации:_ 24.02.2021

- [«Парадокс» - научно-фантастический рассказ в стиле Monero](/copyright/articles/2021-01-15-paradox/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Я слушал свою любимую поп композицию на испанском под названием Nada es casualidad (ничто не случайно), когда прочитал новость, в которой говорилось о том, что общий хешрейт сети Monero только что практически мгновенно увеличился почти вдвое.   
  _Дата публикации:_ 05.01.2021

- [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/copyright/articles/2021-02-13-monero-trustless-setup/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Далеко не все идеи в сфере криптовалют получают столько обсуждения и внимания, как концепции доверия, и не без оснований. В конце концов, весь смысл блокчейна заключается в устранении доверия к третьим сторонам или лицам.  
  _Дата публикации:_ 13.02.2021

- [Проблемы с временем разблокировки Monero](/copyright/articles/2020-10-10-monero-unlock-time-privacy/)  
  _**Краткая аннотация:**_ В этой последней статье из серии, состоящей из трёх постов, посвящённых времени разблокировки (unlock_time) в Monero, я пытаюсь вникнуть в проблемы, связанные с анонимностью при использовании текущего времени разблокировки, и в то, как можно улучшить ситуацию, зашифровав поле, ограничив его содержимое, настроив возможность выбора участников кольца или полностью удалив всё разом.  
  _Дата публикации:_ 10.10.2020

- [Уязвимости во временной блокировке Monero](/copyright/articles/2020-09-19-monero-unlock-time-vulns/)  
  _**Краткая аннотация:**_ В случае с Monero, да и в целом с криптовалютами, в основе которых лежит протокол Cryptonote, значения unlock_time транзакций интерпретировались в соответствии с местным временем, что позволяло использовать множество некритических эксплойтов, нацеленных на целостность блокчейна. Проблема была исправлена в версии 0.17.0.0 Monero. Никакого ущерба в отношении средств пользователей обнаружено не было.  
  _Дата публикации:_ 19.09.2020

- [RPC-Pay уже близко!](/copyright/articles/2020-01-29-rpc-pay/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Зачем создавать публичный узел Monero? Это требует вложения средств, но не приносит дохода, по крайней мере напрямую. Постоянная и насущная проблема: как мотивировать пользователей к созданию большего количества узлов?  
  _Дата публикации:_ 29.01.2020

- [Анонимность означает власть](/copyright/articles/2019-09-02-privacy-matters-because-it-empowers-us-all/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Не жертвуйте своей анонимностью в пользу Google и Facebook, тем самым вы ослабляете всех нас!  
  _Дата публикации:_ 02.09.2019

- [Доказательство того, что некоторый код генерации адреса Bitcoin позволяет обнаружить приватные ключи](/copyright/articles/2018-02-14-evidence-some-bitcoin-address/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Привет. Спасибо, что делитесь этим материалом, это помогает привлечь внимание. Меня беспокоило то, что разместив где-то материал он мог остаться особо не замеченным.  
  _Дата публикации:_ 14.02.2018

- [Странная история рождения Monero. Часть первая: Что такое этот Bytecoin?](/copyright/articles/2015-07-30-the-strange-birth-history-of-monero-part-i-wtf-is/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Если вы собираетесь выиграть с крупномасштабных спекуляций курса Monero в надежде, что эта монета станет основной будущей криптовалютой, то вам нужно много читать и делать свои собственные выводы. Вы никогда не должны «инвестировать» в то, чего вы до конца не понимаете, и с чем тщательно насколько можете не разобрались.  
  _Дата публикации:_ 30.07.2015

- [Странная история рождения Monero. Часть вторая: BitMonero](/copyright/articles/2015-07-30-the-strange-birth-history-of-monero-part-ii/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Когда я впервые узнал о Monero, я был голоден к информации, и когда я нашел пост americanpegasus о «Странной истории рождения Monero», мне он очень понравился. Некоторое время я искал вторую часть, но, поскольку не было никаких следов, я сделал свои собственные исследования.  
  _Дата публикации:_ 30.07.2015

- [Странная история рождения Monero. Часть три: Децентрализованная команда](/copyright/articles/2015-07-30-the-strange-birth-history-of-monero-part-iii/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Когда я впервые узнал о Monero, я был голоден к информации, и когда я нашел пост americanpegasus о «Странной истории рождения Monero», мне он очень понравился. Некоторое время я искал вторую часть, но, поскольку не было никаких следов, я сделал свои собственные исследования.  
  _Дата публикации:_ 10.12.2016

- [Странная история рождения Monero. Часть четыре: Рождение Monero](/copyright/articles/2015-07-30-the-strange-birth-history-of-monero-part-iv/)  
  _**Краткая аннотация:**_ Это последняя, но не менее важная часть истории проекта Monero.  
  _Дата публикации:_ 12.12.2016
